2005:

Е.Андреева: Здравствуйте, в эфире специальная программа «Первого канала» и телеканала «Россия» – «Прямая линия с Президентом Российской Федерации Владимиром Путиным». Здравствуйте, Владимир Владимирович.

С.Брилев: Владимир Владимирович, здравствуйте.

В.Путин: Добрый день.

С.Брилев: Полтора года прошло после последней такой «Прямой линии». Кстати сказать, полтора года прошло после начала Вашего второго срока. Как Вы оцените это время?

В.Путин: Я не буду сейчас называть большое количество цифр, перечислять все, что было сделано или чего не удалось, – и этого тоже достаточно. Скажу о главном. Продолжалось хорошее, позитивное укрепление нашей экономики. На протяжении всех последних лет рост экономики России составляет около семи процентов ежегодно. Это показатель, который намного превышает показатели большого количества развитых стран и стран с переходной экономикой. Мы не абсолютные лидеры, но мы, конечно, в числе этих лидеров. В прошлом году рост составил 7,1 процента, в этом году предварительно мы считаем, что выйдем на 5,9. Это, повторяю, хороший показатель, который обуславливает и некоторые другие вещи позитивного характера. Прежде всего это касается повышения жизненного уровня граждан, потому что в год – примерно рост реальных доходов за минусом инфляции составляют где‑то около 8,5–9–10 процентов.

С.Брилев: Рост реальных доходов?

В.Путин: Рост реальных доходов населения. При этом несколько отстает рост реальных доходов пенсионеров: здесь примерно на уровне 5,5 процента. В этом году будет чуть больше – 7,9 процента. У нас двойной профицит – и внешней торговли, и бюджета. У нас растут золотовалютные резервы Центрального банка, которые достигли 155 миллиардов долларов. Напомню, что в 2000 году мы начинали с 12 миллиардов. Мы рассчитываемся по внешним долгам, и по этому показателю – 16 процентов к валовому внутреннему продукту страны – мы имеем один из лучших уже показателей в Европе. У нас создан Стабилизационный фонд, который в некоторых других странах называется «фондом будущих поколений». Я думаю, что мы об этом еще поговорим, о том, нужен он или не нужен, и что с ним делать. Во всяком случае, всё это вместе создает абсолютно стабильную обстановку в стране. Люди могут планировать свою жизнь: расширились горизонты планирования и на уровне бизнеса, и в семье. И, что очень важно, всё это создало предпосылки к тому, чтобы перейти к масштабному решению наболевших социальных вопросов и вопросов в некоторых секторах российской экономики.

С.БРИЛЕВ.: Спасибо Вам за этот ответ. Какой у нас первый город на подходе?

Е.Андреева: Да, наши камеры установлены в 12 точках – и в крупных городах, и в малых населенных пунктах. И на связи сейчас Дальний Восток, остров Сахалин.

В Южно-Сахалинске сейчас семь часов вечера, и там работает наш корреспондент Игорь Кожевин. Игорь, пожалуйста, мы ждем вопроса Президенту России.

И.Кожевин: Москву приветствует столица единственного в России региона, полностью расположенного на островах.

Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, Катя! Добрый день, Сергей!

В.Путин: Добрый день.

И.Кожевин: В Южно-Сахалинске все готово для прямой связи с Кремлем, и нам осталось лишь определиться, чей же вопрос будет первым. Итак, кто бы хотел начать? Представьтесь, пожалуйста.

И.Киселева: Киселева Ирина, бухгалтер.

Здравствуйте, Владимир Владимирович.

В.Путин: Добрый день.

И.Киселева: Я живу на Сахалине более 20 лет, моя работа находится за пределами города, и в целях экономии своего времени я вынуждена ездить на своей машине. И резкое повышение цен на бензин в последнее время привело меня, и всех моих знакомых, и друзей просто в ужас. На сегодня у нас 95-й бензин стоит 21 рубль – и это в нашем‑то нефтеносном районе! Поэтому я хотела бы спросить, что ждет нас с ценами на бензин в новом году?

В.Путин: Конечно, очень актуальный вопрос не только для Дальнего Востока, для Сахалина – для всей страны, потому что резкое подорожание произошло буквально недавно, пик пришелся на начало осени. Связано это с несколькими обстоятельствами и прежде всего с тем, что российская экономика интегрируется в международную экономику. Здесь есть очевидные плюсы, и их, конечно, большинство, но есть и проблемы, которые заключаются в том, что общий рост цен на ресурсы, на нефть, на газ, на нефтепродукты, общий рост цен в мире, конечно, отражается и на нас. Но есть и специфические для России вопросы, которые Правительство, конечно, должно рассмотреть и будет рассматривать в ближайшее время.

Прежде всего, Вы знаете, есть договоренность с ведущими компаниями, а их у нас не так уж и много, и здесь тоже есть проблема, потому что, по сути, они монополизируют рынки. Восемь основных компаний, самых крупных, они разобрали между собой регионы Российской Федерации и там, собственно говоря, устанавливают монопольные цены. Но есть и вопросы, которые должно решать Правительство на своем уровне.

В чем заключаются эти проблемы, какие они? Это прежде всего вопросы налогообложения. Хочу Вам сообщить, что из всей выручки, которую получают нефтяные компании, вообще компании ТЭКа – им из всего объема денежных средств, которые в этой области функционируют, достается всего 20 процентов. Все остальное уходит в налоги и другие платежи государству. И в целом, конечно, эта ситуация достаточно сложная для потребителей. Почему? Потому что ряд этих платежей и налогов (есть такой налог на полезные ископаемые, на добычу полезных ископаемых – НДПИ сокращенно), и импортная пошлина – они напрямую влияют на внутренние цены в стране. И поэтому Правительство сейчас рассматривает возможность поменять эту систему, с тем чтобы вот эти изъятия в доход государства были сбалансированными, чтобы обеспечить и доходы бюджета, но в то же время чтобы такая система не давила и не поднимала внутренние цены на бензин и на другое топливо, в том числе на дизельное топливо, которое очень важно для армии, для сельского хозяйства. В ближайшее время такие решения должны быть Правительством подготовлены.

Е.Андреева: Южно-Сахалинск, мы ждем еще вопросы.

И.Кожевин: Да, действительно, к нам на площадь, чтобы задать вопросы Президенту России, пришло достаточно много молодых людей. И, в общем‑то, они тоже, я видел, поднимали руки. Пожалуйста.

В.Путин: Пожалуйста.

Вопрос: Добрый вечер, Владимир Владимирович.

В.Путин: Здравствуйте.

Вопрос: Меня зовут Денис. Я студент второго курса Сахалинского государственного университета. Я сам из Южно-Курильска, но учусь я здесь. Пришел я сюда не один: здесь огромное количество моих земляков, и у нас есть общий вопрос.

Мы все студенты, но вскоре мы закончим институт и продолжим свою будущую жизнь, наверное, принося пользу Курилам. Но у нас такой вопрос. Как будут развиваться эти территории? И сможем ли мы достойно жить и работать там? И как решится проблема японского вопроса все‑таки?

В.Путин: Какая проблема?

Вопрос: Об отдаче островов японцам, Южно-Курильских островов.

В.Путин: Во‑первых, по Дальнему Востоку. У нас существует – и не предполагается, что она будет демонтирована, – целевая федеральная программа по развитию Дальнего Востока.

Как Вы знаете, по моему поручению, по поручению Председателя Правительства недавно на Дальнем Востоке находилась группа министров российского Правительства, где были обозначены направления развития Дальнего Востока и направления поддержки Дальнему Востоку со стороны федерального центра. Все эти программы будут исполняться. И это абсолютно гарантированная вещь.

Мы понимаем все проблемы, которые связаны с Дальним Востоком. Это касается и перемещения граждан, высоких цен на авиа- и железнодорожные билеты и так далее, и так далее, оттока населения – все это, известно, решать достаточно сложно в современных условиях. Но мы будем концентрировать усилия и финансовые ресурсы для того, чтобы это делать. Это первое, что я хочу сказать.

Поэтому я очень надеюсь, что действительно и Вам, и Вашим друзьям – тем, кто работает, учится, живет на Дальнем Востоке, в том числе на островах, – будут созданы условия для того, чтобы Вы могли применить все свои знания и силы именно там, где Вы живете, учитесь и работаете.

Что касается переговорного процесса с Японией по Курилам – по четырем островам: они находятся под суверенитетом Российской Федерации, это закреплено международным правом, это результаты Второй мировой войны, и вот в этой части мы ничего не собираемся обсуждать. Мы готовы и ведем переговоры с этой площадки. Мы хотим урегулировать все спорные вопросы со всеми нашими соседями, в том числе и с Японией, с которой нас связывают добрососедские отношения. И эти отношения укрепляются из года в год, из года в год! По объективным обстоятельствам и Япония, и Россия заинтересованы в развитии экономических, культурных, деловых связей, в сотрудничестве по целому ряду направлений.

Вопрос, о котором Вы сказали и который Вы затронули, конечно, является очень чувствительным и для Японии, и для России. Я надеюсь, просто уверен, что при доброй воле, а такая добрая воля у России есть, мы всегда найдем такой вариант, который устроил бы обе стороны и пошел бы на благо тем людям, которые живут на этих территориях, и на благо народов как России, так и Японии. Такие варианты могут быть найдены при желании идти навстречу друг другу.

С.Брилев: Неслучайно нам желали доброго вечера из Южно-Сахалинска, там действительно семь вечера. Давайте еще один вопрос Дальнему Востоку – в конце концов, дело действительно к тому, там темно скоро будет.

И.Кожевин: У нас действительно есть еще вопросы.

М.Боровский: Максим Боровский, руководитель танцевального клуба.

Здравствуйте, Владимир Владимирович.

В.Путин: Добрый день, Максим.

М.Боровский: У меня вопрос по нашим машинам. Правый руль будут отменять или нет? Мы очень волнуемся.

В.Путин: Во‑первых, пока не планируется никаких отмен в этом плане. Во‑вторых, конечно, я думаю, Вы со мной согласитесь, вопросы, связанные с проблемами безопасности, все‑таки существуют. Вы знаете об этой ужасной трагедии, которая произошла на Алтае с губернатором Алтайского края, который погиб. Кстати говоря, в ДТП участвовала машина с правым рулем. И водитель, он просто даже ничего не успел заметить из того, что произошло, практически ничего не видел. С правым рулем. И таких примеров, к сожалению, очень много. Но, повторяю, никаких отмен в этом смысле пока не планируется. Я, во всяком случае, о таких планах ничего не знаю.

Что же касается в целом развития этого сектора экономики России (автомобильной промышленности), то за последнее время Правительством был принят ряд решений, которые вызывали разную реакцию у наших людей. Но хочу Вам сказать, что все эти решения направлены только на одно: создать условия для производства автомобильной техники на территории Российской Федерации. И многие компании уже пришли, уже работают здесь, в России. Вы знаете, это и БМВ, и из стран Азии производят машины у нас. Сейчас ведутся переговоры и с «Фольксвагеном», и с «Мерседесом». Но если в нашей экономике на нашей территории будут такие условия, что иностранным компаниям выгоднее будет производить у себя, а к нам завозить, то тогда никакого развития автомобильной промышленности в Российской Федерации не будет.

Конечно, решения подобного рода должны быть сбалансированными, мягкими, чтобы не наносить какого‑то резкого ущерба потребителю. Я хотел бы обратить внимание, на что нацелены эти решения. И в целом полагаю, что уже определенный положительный эффект все‑таки можно заметить.

Е.Андреева: Спасибо, Южно-Сахалинск. Мы благодарим жителей Южно-Сахалинска.

В.Путин: Спасибо.

Е.Андреева: Там работал наш корреспондент Игорь Кожевин.

С.Брилев: Мы еще не раз сегодня вернемся к прямой телесвязи именно с городами, но сейчас – телефонный центр Москвы, там работает Наталья Семенихина. Хочу только сказать, что по режиссерской связи мы узнали, что за первые 10 минут эфира поступило 3,5 тысяч SMS и 10 тысяч звонков. И тем не менее и статистику, и новости, и звонки, естественно, мы ждем от Наташи Семенихиной. Наташа, Вам слово.

Н.Семенихина: Здравствуйте Владимир Владимирович. Здравствуйте, Катя и Сергей.

Пятый день работают телефоны нашей «Прямой линии», и количество звонков меняется, я не преувеличиваю, за доли секунды, поэтому цифры округлю. Всего мы получили здесь уже почти 845 тысяч вопросов. Это только по телефону. Но есть, как Вы сказали, и SMS-вопросы. Всего их уже около 40 тысяч. И еще в этом году мы впервые вышли за границу России. У нас есть звонки и от соотечественников из дальнего зарубежья.

Что же касается страны, то сейчас наиболее активно звонят Вам, Владимир Владимирович, из Центрального округа, а также из Сибири и из Приволжья.

О тематике вопросов. Наиболее актуальные – впрочем, это можно было предположить – вопросы социального характера, но много также вопросов о коммунальном хозяйстве, о нашей медицине, много вопросов об ипотеке, о работе органов внутренних дел, судов и о проблемах армии. Конечно, много, как обычно, вопросов частного характера. Но не буду злоупотреблять статистикой и передам слово тем, кто дозвонился. Сейчас, мне подсказывают, у нас на связи город Ейск.

Здравствуйте. Представьтесь, пожалуйста.

И.Сальников: Сальников Игорь Федорович.

Н.Семенихина: Задавайте Ваш вопрос.

И.Сальников: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

В.Путин: Добрый день.

И.Сальников: В последнее время на улицах становится все больше беспризорных детей. Говорят, что, по статистике, их больше, чем после Гражданской войны. Есть ли какие пути решения этой проблемы?

Спасибо.

В.Путин: Да, проблема острая, очень чувствительная для всех нас. И она связана с известными тяжелыми событиями начала 90-х, середины 90-х годов, связана с подрывом института семьи как таковой. Ведь очень много беспризорных детей при живых родителях – в отличие от ситуации в то время, о котором Вы вспомнили, после Гражданской войны. Там‑то беспризорники появлялись в связи с тем, что родители погибли на фронтах Первой мировой или Гражданской войны, а здесь очень много беспризорных детей при живых родителях. Вот в чем проблема. Но чем бы она ни была вызвана, она есть, и, конечно, государство должно обратить на это больше внимания, чем до сих пор. Хотя, Вы знаете, наверное, я постоянно ставил перед Правительством эти вопросы.

У нас существует программа решения этого вопроса, будут выделяться соответствующие средства и ресурсы, в том числе на укрепление приемных семей, хотя здесь у меня очень много вопросов и по укреплению института усыновления, укреплению детских домов. Все это планируется, и мы, конечно, это будем делать.

С.Брилев: Давайте еще один вопрос телефонному центру.

Н.Семенихина: Заметьте, что с начала эфира поступило уже больше десяти тысяч вопросов, и сейчас у нас на связи город Клин.

Здравствуйте. Представьтесь, пожалуйста, и задавайте Ваш вопрос.

К.Никитенков: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Меня зовут Никитенков Константин Юрьевич. Я хотел бы задать следующий вопрос. Стабилизационный фонд постоянно растет, в том числе и за счет цен на нефть. До сих пор в этой сфере ничего не делалось, теперь Вы объявили о социальной реформе. Где гарантия, что деньги просто не разворуют?

В.Путин: Меня самого это волнует, прежде всего. Это одна из ключевых проблем, которую нам предстоит решить при реализации тех планов в социальной сфере, которые были мною сформулированы в начале месяца – 5 сентября, по‑моему,– этого года я выступал с этими инициативами. Да, действительно, я вначале сказал: в результате развития экономики, роста экономики, увеличения доходов мы многое можем сделать. Это не связано со Стабилизационным фондом, Стабфонд – это отдельная песня, и, если у нас представится возможность в ходе сегодняшнего разговора, я еще к этому вернусь, – он создается не для решения этих социальных вопросов. Стабфонд создается для того, чтобы удержать макроэкономические показатели, не разрушить экономику, с тем чтобы не взлетали цены, с тем чтобы удержать инфляцию и чтобы все эти условия позволили нам решать социальные задачи в той системе отсчетов, в которой мы сейчас живем и развитие которой мы планируем. Но социальные расходы бюджета у нас увеличиваются, и возможностей решения таких задач в связи с ростом экономики у нас становится больше. Конечно, при выделении таких средств – серьезных, значительных средств – у нас на нужды сельского хозяйства и здравоохранения будут выделяться огромные ресурсы. По некоторым направлениям на 63 процента увеличение, по некоторым направлениям – в разы.

Конечно, возникает вопрос, как будет осуществлен контроль за расходованием этих средств. И я очень рассчитываю, что и депутаты Государственной Думы, которые примут окончательное решение по бюджету на 2006 год и на последующие два года, депутаты законодательных собраний на местах будут контролировать это, гражданское общество и различные общественные организации. Почему говорю о депутатах на местах? Потому что по некоторым программам предусмотрено софинансирование из региональных источников. Весь этот общественный контроль, конечно, должен быть отлажен и эффективно работать. Очень рассчитываю на это.

С.Брилев: Мы сегодня еще не раз и не два вернемся в телефонный центр. Напомню, что номер его, номер, по которому ждут ваших звонков операторы и Наталья Семинихина, это: 8-гудок-800–200–40–40. И мы уже сказали, что за первые 10 минут было 3,5 тысячи SMS-вопросов. Действительно, сейчас мобильных телефонов в стране становится больше, чем стационарных. Очень многие пользуются именно мобильными телефонами. Свои SMS вы можете отравлять по номеру: 04040. Итак, к телефонному центру и Наталье Семинихиной мы еще вернемся. А сейчас у нас на связи Сибирь и – Томск.

В Томске работает наш корреспондент Александр Минаков. Александр, собственно, Вам и слово.

А.Минаков: Здравствуйте. Томск приветствует Президента страны и всех, кто живет в России.

Каждый пятый житель Томска – это студент. Поэтому сегодня здесь, у здания Томского государственного университета, собрались в основном студенты и преподаватели различных томских вузов.

Итак, пожалуйста, вопросы.

Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

В.Путин: Добрый день.

А.Осанин: Меня зовут Осанин Александр. Три года назад я окончил физико-технический факультет Томского государственного университета. На прошлой неделе защитил диссертацию.

В.Путин: Поздравляю Вас.

А.Осанин: Спасибо. Вам уже сказали, что Томск является студенческим городом, и много студентов дальше остается в аспирантуре, занимается научной деятельностью. Но возникает проблема с внедрением результатов исследований, результатов разработок.

Я слышал про технико-внедренческие зоны. Надеюсь, очень надеюсь, что такая зона будет создана в Томске: это существенно облегчит жизнь молодым ученым.

Вообще вопрос не в этом. Дело в том, что сейчас молодые ученые имеют большие перспективы в работе за рубежом. Сейчас иностранные компании приезжают в города России и приглашают молодых сотрудников, молодых ученых работать к себе.

Почему сейчас в стране такая ситуация, что проще уехать за границу, а не остаться здесь, не реализовать свои возможности в России? Почему разработки молодых ученых нельзя внедрить в реальную экономику России, в реальный сектор экономики?

Спасибо.

В.Путин: Прежде всего хочу сказать, что в Вашем вопросе есть тревога и озабоченность, с одной стороны. Но и, несмотря на проблемы с так называемой утечкой мозгов, все‑таки мы можем констатировать, что российские специалисты – люди, которые получили высшее образование в нашей системе, – они пользуются спросом. Первое.

Второе. У нас обеспечена свобода передвижения и право выбора. И, на мой взгляд, это само по себе неплохо для конкретных людей, в том числе и для молодых специалистов. Но, разумеется, для нашего государства гораздо было бы интереснее и было бы правильнее создать условия для самореализации наших молодых людей и молодых ученых, студентов и школьников даже у себя на Родине. Конечно, мы должны к этому стремиться. Конечно, мы должны создавать условия для наилучшего применения интеллектуальных способностей и знаний внутри Российской Федерации. Мы должны быть более конкурентоспособными по предоставлению таких условий.

Правительство разрабатывает целый ряд шагов в этом направлении. Один из этих шагов Вами был назван: это создание специальных внедренческих и других специальных зон, в которых будут созданы условия для лучшего применения своих знаний и развития высоких технологий. Таких зон у нас планируется создать несколько по территории Российской Федерации, с обеспечением необходимого финансирования, с созданием необходимых административных, правовых и налоговых условий. Вы сами об этом сказали. Могу подтвердить, что эти планы приобретают совершенно конкретные очертания и будут реализовываться в самое ближайшее время – начиная с января следующего года.

Но это далеко не все. Одна из программ, которую я сформулировал в начале сентября текущего года, как раз относится к образованию. О чем там идет речь и что сейчас конкретно готовится?

Первое. Мы предполагаем выбрать несколько инновационных вузов, которым государство с федерального уровня окажет дополнительную материальную помощь для приобретения лабораторного оборудования, выделит дополнительные деньги на привлечение преподавательского состава высокого класса, уровня или перспективных молодых преподавателей – не только тех, которые у нас работают, но и тех, которые оказались за границей, либо из других стран, которые хотели бы приехать к нам, – выделит дополнительные деньги на внедрение новых учебных программ.

Мы предполагаем, что эти вузы будут избираться на конкурсной основе. И сейчас Правительство готовит порядок избрания этих вузов. Предлагаю Вам подключиться и сформулировать свои предложения для Министерства образования и науки.

Будут выделены дополнительные гранты для молодых ученых, которые являются перспективными, доказали свою перспективность. Но не только для тех, кто уже защитил кандидатскую диссертацию. Скажем, предполагается выделить 5000 грантов в размере 60 тысяч рублей школьникам, студентам и молодым ученым.

Что касается собственно молодых ученых, то – Вы уже тоже об этом, наверное, слышали, – предполагается, что до 2010 года их официальный доход достигнет цифры не менее 30 тысяч рублей, имея в виду, что бюджетная сеть претерпит некоторые изменения в самой системе Академии наук.

Мы предполагаем кроме этого создать два новых университета на совершенно новой базе с привлечением академической науки: один – на Юге страны и один – в Сибири. Предполагается открыть две новые современные, на новой совершенно базе, современные школы менеджмента: одну – в Московском регионе и одну – в Санкт-Петербурге.

Все это вместе – имея в виду и оказание помощи школьному образованию, о чем, я думаю, мы скажем ниже, – все это вместе дает нам основания рассчитывать на то, что и молодые ученые, которые получают образование, учатся и хотят применить свои знания и силы в России, смогут это сделать.

С.Брилев: На Ваших словах, о тех, кто еще не защитил кандидатскую диссертацию, я видел, как оживились остальные ребята, то есть, судя по всему, планы там грандиозные – у тех, кто собрался.

Давайте еще один вопрос, Томск.

А.Минаков: Пожалуйста, еще вопросы.

Вопрос: Добрый день, господин Президент.

В.Путин: Добрый день.

Г.Барышева: Я – Барышева Галина, профессор Томского политехнического университета.

В ближайшее время будет проведено сокращение военных кафедр. В связи с этим в высшей школе есть обеспокоенность, не будет ли в результате реформы простого пополнения рядов Вооруженных Сил за счет выпускников вузов. И в связи с этим у меня вопрос, как готовится армия к массовому принятию на службу солдатами молодых специалистов с высшим образованием?

И еще, не кажется ли Вам, Владимир Владимирович, что основой военной реформы, залогом ее успеха должно стать повышение ценности солдатской жизни, особенно в мирное время? Вот что для этого предполагается сделать?

Спасибо.

В.Путин: Вы, безусловно, правы, конечно. Вы знаете, это ведь моральные основы любой – и не в последнюю, а может быть, в первую очередь, русской, Российской армии. Давайте вспомним Суворова, вспомним наших выдающихся военачальников, которые всегда наказывали всем офицерам беречь русского солдата. Это моральная основа всех наших Вооруженных Сил, так должно быть.

Вот Вы сейчас сказали о сокращении количества военных кафедр в вузах. Их сейчас у нас 229 или что‑то в этом роде, я могу ошибиться буквально на единицы. Столько не было даже в советское время, когда Вооруженные Силы были под 5 миллионов человек. Сейчас Вооруженные Силы насчитывают у нас миллион с небольшим, 1 миллион 300 тысяч, а количество военных кафедр резко увеличилось. Министерство обороны считает, что столько военных специалистов, сколько готовят на этих кафедрах, им просто не нужно. Но Министерство обороны подготовило – я вот не знаю, они опубликовали этот список или нет, но если нет, то сделают это в ближайшее время: количество военных кафедр будет достаточно большим, причем вузы, в которых сохранятся военные кафедры, распределены равномерно по всей территории Российской Федерации. И молодые люди, которые хотели бы получить наряду с гражданским образованием и военное образование на военных кафедрах, смогут поступать в такие вузы, повторяю, распределенные равномерно по всей территории Российской Федерации.

Что дополнительно планируется? Планируется, что, во‑первых, все те, кто уже поступил в высшие учебные заведения, где есть военная кафедра, смогут спокойно закончить эти вузы. И они, поскольку они закончили вуз с военной кафедрой, не будут призываться на службу в Вооруженные Силы. Речь идет только о тех абитуриентах, которые поступят со следующего года, но они уже будут знать, где в вузе есть военная кафедра, а где нет. Это будет сознательный выбор каждого человека.

Ну и наконец, предполагается, что с 1 января 2008 года служба в армии будет всего 12 месяцев. И это все‑таки меняет дело, согласитесь. При этом полгода военнослужащий, который пришел в армию по призыву, будет находиться в так называемой учебке. А вторые полгода – он для себя должен будет принять решение: либо он идет на службу в линейные войска на оставшиеся шесть месяцев, либо после шести месяцев «учебки» подписывает контракт и как минимум три года служит на контрактной основе. Кстати говоря, для молодых людей, которые пройдут службу по контракту, должны быть созданы условия для того, чтобы они могли на льготных условиях поступить в высшие учебные заведения. Для них должны быть организованы курсы по подготовке к поступлению в высшие учебные заведения. И плюс к этому при обучении на этих курсах они будут получать свою заработную плату как контрактники еще один год.

Вот в общих чертах примерно то, что планируется в сфере военной реформы, связанной с образованием.

С.Брилев: Ну что же, спасибо Томску.

Какой у нас город на подходе, Катя?

Е.Андреева: Сейчас в прямом эфире Республика Коми и город Воркута.

В Воркуте работает наш корреспондент Илья Куликов. Илья, пожалуйста.

И.Куликов: Добрый день, вас приветствует Воркута – крупнейший город за Полярным кругом, центр угольной промышленности Севера России.

С.Бурко: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

Меня зовут Бурко Сергей Николаевич.

В.Путин: Добрый день.

С.Бурко: Вопрос. Да, нас, конечно, действительно волнует развитие угольной промышленности. Все знают, что большое внимание сейчас уделяется развитию нефтегазовой промышленности. Но ведь запасы нефти невелики – 30–50 лет, а запасы в Воркуте, например, можно отрабатывать веков пять. Отсюда вопрос: собирается ли государство менять приоритеты в развитии добывающих отраслей? Нас, конечно, Воркута беспокоит.

В.Путин: Понятно.

Насколько я себе представляю ситуацию в Воркуте, она, хоть и медленно, но все‑таки начинает приближаться к тому состоянию, в котором находятся другие угольные бассейны, в частности в Кузбассе. И позитивные тенденции, несмотря на имеющиеся проблемы – а их еще, конечно, очень много, – все‑таки там у вас тоже уже намечаются.

Что касается запасов угля, нефти, газа – я думаю, что запасы нашей страны по нефти и газу являются недооцененными. На самом деле их больше, чем мы думаем. И нам этих запасов хватит: и нам, и будущим поколениям.

Конечно, нужно относиться к этому рачительно. И, что самое главное, и вот здесь Вы абсолютно правы, нам нужно постепенно менять энергетический баланс в стране. Нужно, чтобы и другие энергетические ресурсы, не только нефть и газ, были востребованы и были экономически привлекательными для экономики и для бытовых потребителей. Ну и такой ресурс, как угольный, конечно, крайне важен.

Мы полагаем, что мы и дальше будем поддерживать всех тех, кто работает в этой сфере, в том числе и для привлечения высоких технологий. Потому что – вы, специалисты, знаете лучше, чем я, – есть такие технологии, которые при переработке угля потом превращают изначальное сырье в отличный энергетический продукт. Но это достаточно дорогие – современные, правда, но дорогие – технологии. Мы постараемся выстроить политику таким образом, чтобы возможно было эти технологии использовать и создать условия для развития предпринимательской деятельности в этой сфере.

А я хочу пожелать Вам успеха. Спасибо Вам за вопрос.

Е.Андреева: Илья, есть возможность еще задать один вопрос Президенту.

Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

В.Путин: Добрый день.

Вопрос: Я врач, работаю в Воркуте длительное время, более 20 лет. В настоящее время наблюдается, что значительное количество лиц пожилого, старческого возраста находится в районах Крайнего Севера. Есть случаи такие, что уже 90-летние попадают к нам, в городскую больницу. И вот у меня вопрос. Как выполняется программа переселения пенсионеров за пределы Крайнего Севера, так как наши программы, местные, не работают: нет денег для переселения лиц?

Спасибо.

В.Путин: Эти деньги выделяются из разных источников, в том числе из федерального источника. Здесь существует одна проблема, которую Правительство до сих пор не может решить окончательно. Это касается сохранения пенсий в полном объеме для тех, кто выезжает из районов Крайнего Севера, с тем чтобы не стимулировать возврат. Потому что некоторые из граждан, которые уехали оттуда, стараются уже вернуться, чтобы возвратить себе в полном объеме пенсию. Вот этот вопрос, конечно, Правительство должно решить. И вернусь к этому обязательно, вернусь к этому еще раз. Я понимаю Вас, проблема такая существует. Вернемся к этому обязательно.

Е.Андреева: Илья, еще вопрос Президенту.

Вопрос: Марина, студентка училища.

Уважаемый Владимир Владимирович!

У нас есть такой вопрос. В городе Воркуте 45 лет работал филиал Ленинградского горного института. Но в этом году, сейчас, набор в него был прекращен ректором этого института из‑за того, что Республика Коми не могла финансировать – точнее, не финансирует – обучение студентов. Нам очень важно, чтобы в этот институт поступили многие из наших студентов, потому что это единственный институт, который позволяет бесплатно обучаться воркутинцам.

Спасибо.

В.Путин: Я, откровенно говоря, конечно, не знаком с этой проблемой в деталях. Я знаю, что Горный институт в Петербурге – благодаря усилиям прежде всего, конечно, ректора – является одним из образцовых высших учебных заведений России. И Вы знаете, я думаю, что он находится – абсолютно точно –и по своему оснащению, и по уровню преподавания, что самое главное, на очень высоком мировом уровне. На мой взгляд, он один из лидеров в образовании в мире: и в Европе, и в мире.

Конечно, очень жаль, что проблемы финансового характера не позволяют не только расширить, но и сохранить объем деятельности, в том числе в Воркуте. Не знаю, с чем это связано. Готов переговорить и с ректором – Владимир Всеволодович, по‑моему, его зовут, – и с губернатором. Обещаю Вам, что этот вопрос я поставлю перед ними этот вопрос в ближайшее время. Не гарантирую, что он приведет обязательно к решению, потому что все‑таки это зависит от ректора и от губернатора, это их сфера деятельности, их ответственность. Но мы обязательно этот вопрос перед ними поставим. Когда я говорю «мы» – имею в виду Правительство. И это будет предметом обсуждения. Посмотрим, к какому решению мы придем. Надеюсь, что это решение Вас устроит.

Е.Андреева: Спасибо, Воркута. Спасибо жителям Воркуты.

И мы переходим в колл-центр.

С.Брилев: Да, я предлагаю вновь связаться с Натальей Семинихиной, тем более что телефонный центр позволяет нам охватить большую географию. Наташа, продолжают ли приходить SMS? И приходят ли они со смайликами? О содержании звонков что Вам известно?

Н.Семинихина: Больше половины звонков в этот раз мы получаем с мобильных телефонов. Но можно с мобильного не только бесплатно позвонить, но и бесплатно написать. И вот мы только несколько часов принимаем SMS-сообщения, а их уже 44 тысячи. SMS-ки – это особенности формата – лаконичны, но, к сожалению, иногда без подписи.

Вот такой у нас есть вопрос от иностранного студента, которого тревожит проблема нацистских обществ. Я процитирую: «На нас часто нападают. Но как при этом сохранить доверие, уважение и дружбу?»

В.Путин: Этот вопрос беспокоит и меня, конечно. Да и не только меня – без преувеличения, всю российскую общественность. К сожалению, Россия – часть современного мира, и мы наблюдаем рост проявлений подобного рода практически во всех странах мира. Это общая болезнь. И противопоставить этой болезни можно только одно лекарство – это неприятие обществом проявлений подобного рода. Мы будем усиливать и деятельность правоохранительных органов, будем делать все для того, чтобы «скинхеды», чтобы фашиствующие элементы исчезли с политической карты нашей страны. Будем все для этого делать. Но за те эксцессы, которые имеют место и которые произошли, – я о них знаю – могу только принести извинения.

Н.Семенихина: И, если позволите, еще один вопрос, Владимир Владимирович, SMS-вопрос из Дагестана от 19-летнего Али. Он интересуется, почему в республике много безработных, но еще больше роскошных особняков?

В.Путин: Да, очень интересный вопрос. Действительно, не только Дагестан, но и другие республики Юга России болеют этой тяжелой болезнью – безработицей. В Дагестане – больше всего. Больше всего, конечно, в Чечне, потом – Дагестан, Ингушетия. Это огромная проблема. На одно вакантное место – сотни людей. И это, конечно, прежде всего молодые люди. Поэтому развитие собственной экономической базы, собственной налогооблагаемой базы, развитие производств – это, конечно, задача номер один на Юге России.

И только что, совсем недавно, несколько дней назад, я обсуждал этот вопрос с руководителями Юга России. Есть определенные планы. Вы понимаете, их невозможно реализовать с сегодня на завтра, особенно в условиях какой‑то дестабилизации и в условиях необеспечения в нужном объеме проблем безопасности, решения проблем безопасности. Но мы все равно будем это делать, будем это делать в комплексе.

Что касается особняков, то это проявление другой проблемы. Это говорит о том, что деньги, которые выделяются федеральным центром, приходят в регион по другим каналам, они расходуются не всегда эффективно и не используются исключительно в интересах всего общества, республик или соответствующих субъектов Юга России. И это, конечно, вопрос, на который следует обратить внимание правоохранительным органам.

Но будем исходить и из того, что все‑таки есть люди, в том числе и на Юге России, и в Дагестане, люди, которые легально зарабатывают свои средства, имеют право на приобретение комфортного жилья, на строительство соответствующих домов. Важно только, чтобы это было сделано законно.

С.Брилев: Я предлагаю сейчас, может быть, прерваться в общении с телефонным центром, потому что у нас есть возможность, что называется, подхватиться по этой теме. У нас есть крайне любопытная точка на прямой телевизионной связи.

Е.Андреева: Сейчас на связь выходит Чеченская Республика и столица Чеченской Республики – город Грозный.

В Грозном работает наш корреспондент Максим Киселев. Максим, пожалуйста, мы ждем вопросы для Президента России.

М.Киселев: Здравствуйте. В эфире Грозный. Мы приветствуем вас.

И, чтобы не тратить много времени, наверное, уже приступим к вопросам. Я думаю, есть у нас вопросы.

В.Путин: Добрый день.

М.Киселев: Я прошу представиться и задавать Ваш вопрос.

З.Джамбекова: Здравствуйте, господин Президент.

Я – Джамбекова Зайнаб.

У меня к Вам один вопрос: когда прекратятся похищения людей в Чечне? Четыре года назад у меня похитили сына, о судьбе которого ничего до сих пор не известно. Таких, как я, в Чечне тысячи женщин.

И еще вопрос: кто‑нибудь понесет за это ответственность?

Спасибо.

В.Путин: Это один из серьезных вопросов, который звучит всегда, на всех уровнях и постоянно в последние годы.

Мы понимаем с Вами, с чем это связано. Связано с невозможностью обеспечить в полном объеме и решить вопросы безопасности. И, надеюсь, Вы со мной согласитесь, подчас невозможно определить даже, кто, собственно говоря, стоит за этими преступлениями: или это переодетые бандиты, или это злоупотребление правоохранительных официальных органов. В любом случае мы будем продолжать работу и по поиску пропавших людей, и по выявлению тех, кто виновен в этих преступлениях.

Вы знаете, что уже возбуждены десятки уголовных дел и в отношении чиновников и военнослужащих федеральных сил с подключением местных правоохранительных органов. Но главное решение проблемы – это политическое урегулирование в Чечне с привлечением наибольшего количества людей к процессу этого урегулирования.

Вы знаете, что созданы органы правоохранения в самой республике, которые практически целиком укомплектованы местными жителями, самими чеченцами. Это первое.

И второе. Я придаю все‑таки очень важное значение выборам в парламент Чечни, которые должны состояться в ноябре текущего года. Мне кажется, что там должны появиться люди с самыми разными политическими убеждениями, с тем чтобы все спорные вопросы решались открыто, цивилизованно, в политическом процессе, а не с помощью силы. Вот в этом смысле очень надеюсь и на поддержку, не только Вашу поддержку, но и на поддержку всех жителей республики.

Е.Андреева: Грозный, и еще один вопрос, мы ждем.

А.Джамаев: Джамаев Амран Германович, народный артист.

В.Путин: Добрый день.

А.Джамаев: Добрый день.

Уважаемый Президент, посетив нашу республику, Вы сравнили Грозный с разрушенным Сталинградом. С тех пор прошло немало лет, восстановление идет крайне медленно, а получить компенсацию очень сложно. Вот я потерял жилье с 2000 года. И с тех пор – куча справок, прохождение по коридорам, унижение. Я со своей семьей уже несколько лет проживаю по чужим квартирам. Говоря о себе, я говорю о тысяче таких же страдающих людей. Когда же можно получить эти компенсации, когда же начнут их выдавать?

Спасибо.

В.Путин: Вы знаете, во‑первых, Вы говорите о том, что компенсации есть – они есть, и деньги, необходимые для этих компенсаций, в федеральном бюджете предусмотрены. Вот то, как распределяются компенсации, это уже зависит от властей самой Республики.

Должен Вам сказать, что это, конечно, такой феномен необычный, но тем не менее первоначальная цифра, заявленная для компенсации руководством Республики, постоянно растет. К сожалению, до сих пор федеральные органы совместно с органами власти Чеченской Республики не могут установить конечную цифру, сколько же конкретно людей имеет право на получение этих компенсаций. Но что я могу точно сказать, точно могу Вам сказать и обещать – все необходимые средства будут выделяться. Поговорю еще раз и с Президентом Республики, и с соответствующими структурами в Москве. Дам дополнительные указания, чтобы средства выделиялись, и с тем, чтобы наладился порядок этих выплат.

Что касается восстановления Грозного в целом, то это, конечно, проблема, требующая комплексного решения: и обеспечения безопасности, с одной стороны, с тем чтобы построенное сегодня не было разрушено завтра, и с тем чтобы организовать эту работу на месте. Как Вы знаете, к сожалению, в течение длительного времени не удавалось решить вопрос о том, чтобы передать дирекцию по строительству из Москвы в Чеченскую Республику. Вот в результате как бы дополнительного импульса, мягко так скажу, все‑таки этот вопрос был решен, и сейчас власти Чеченской Республики организуют эту работу на месте. Надеюсь, что и это тоже приведет к улучшению ситуации. Необходимые средства будут выделяться.

Е.Андреева: Максим, и еще вопрос от жителей Грозного.

М.Киселев: Давайте попробуем на другой фланг, к людям более молодым, у них тоже, наверное, есть вопросы. Давайте‑ка Вас попробуем.

А.Башаева: Добрый день, Владимир Владимирович. Я студентка четвертого курса Чеченского государственного университета Башаева Айшат.

В.Путин: Добрый день.

А.Башаева: Как Вы знаете, в нашей республике самый высокий уровень безработицы, очень много трудоспособного населения – безработные. Наши вузы ежегодно выпускают многочисленных специалистов, но они не востребованы. Я Вам приведу небольшой пример. Из 170 выпускников Чеченского государственного университета, закончивших вуз с красными дипломами, только семь нашли работу в республике. Найти работу в других регионах России чеченцу практически невозможно из‑за сложившегося отрицательного имиджа о нас.

Уважаемый Владимир Владимирович, что делают федеральные власти для снижения уровня безработицы в нашей Республике и что делается для изменения отношения к чеченцам как к национальности?

Спасибо.

В.Путин: Я уже говорил о том, что самый большой уровень безработицы в России, к сожалению, в Чеченской Республике. Я думаю, что не нужно объяснять, почему – в силу тяжелых событий последних 15 лет. Действительно, на одну вакансию – более 500 человек. Абсолютно недопустимо, и менять эту ситуацию можно только одним способом – расширять экономические возможности самой Чеченской Республики, создавать новые предприятия. Надо сказать, что процесс идет. Я сейчас просто боюсь ошибиться в цифрах, но количество работающих в самой Чечне постоянно увеличивается. Здесь нужно помогать, конечно, и сельскому хозяйству, развитию нефтегазового комплекса, развитию традиционных для Чеченской Республики производств. Там есть и кирпичные заводы, и каменные, есть и направления, связанные с высокими технологиями, потому что молодые люди, как Вы, конечно, получив хорошее, достойное образование, имеют право применить свои знания у себя на родине и должны это сделать.

Что касается имиджа чеченцев в стране в целом, то мы понимаем, что связано это с теми тяжелыми событиями, о которых я говорю, но я считаю, что это – искаженный имидж, искаженный под влиянием событий последних лет. А почему он искаженный? Потому что мало кто знает о тех героях в Чечне, которые ценой своей жизни защищали интересы своего собственного народа и всех народов Российской Федерации, интересы самой России. Таких примеров очень много. К сожалению, об этом очень мало говорят. Надеюсь, что мы сможем познакомиться с жизнью и с подвигами этих людей и более подробно, и более широко. И рассчитываю на то, что это будет менять и имидж жителей Чечни во всей Российской Федерации. Для этого, конечно, должны быть предприняты соответствующие усилия государственными средствами массовой информации.

Е.Андреева: Максим, спасибо. Спасибо всем жителям Грозного, которые приняли сегодня участие в нашей «Прямой линии с Президентом России».

Вопросы идут сейчас и все эти дни шли и через Интернет – на сайт «Прямой линии» www.presidentline.ru. Всего на этот час зарегистрировано – сейчас как раз операторы пытаются посчитать, тысячи вопросов, мы точно скажем вам цифру в течение нашего эфира. Сейчас на экранах вы увидите рейтинг наиболее популярных вопросов, которые приходили через Интернет.

И, Сергей…

С.Брилев: У меня есть вопрос, который, как мне кажется, вдвойне актуальнее. Он мне не очень нравится тем, что он не подписан, но как бы сути дела это не меняет. Вот примерно на днях был год с Вашего памятного выступления 13 сентября, когда Вы предложили новый порядок избрания губернаторов в парламентах местных по Вашему представлению. И, в свою очередь, человек, который прислал нам вопрос, вспоминает о том, как на «прямых линиях», таких как сегодня, дважды ставился вопрос о бедственном положении города Усть-Кут. И вот в этом году Вы предложили кандидатуру Александра Тишанина вместо Бориса Говорина на пост губернатора Иркутской области. Это совсем недавно было такое свежее политическое событие. Это результат «прямых линий»?

В.Путин: Нет. Это прежде всего, конечно, результат оценки ситуации в регионе и результат того, что Борис Александрович Говорин уже два срока в качестве губернатора отработал. Для такого региона, как Иркутская область, это вполне солидный срок. У него большой опыт и государственной, и хозяйственной работы. Я надеюсь, что мы найдем с ним возможность применить его знания и силы на другом участке. Но мне хотелось, чтобы в этом регионе появился человек, с одной стороны, знающий проблемы Иркутской области, но все‑таки со свежим взглядом на то, как решать вопросы, в решении которых заинтересованы люди, проживающие в этой области. И предложенная кандидатура – это как раз тот администратор, который уже полтора или около двух лет проработал в качестве руководителя регионального подразделения акционерного общества «Российские железные дороги», знает практически всю экономику, знает проблемы региона, но в то же время является человеком, не связанным какими‑то обязательствами – извините, скажу прямо – с местной бюрократией, которая должна некоторые проблемы решать гораздо более эффективно, чем делала это до сих пор.

С.Брилев: Хорошо, к Интернету мы еще вернемся, я так думаю, во время этого эфира. Что у нас сейчас на подходе, Катя?

Е.Андреева: Сейчас у нас в эфире один из главных центров оборонной промышленности России, столица Удмуртии – город Ижевск.

В прямой эфир выходит Ижевск и наш корреспондент Максим Бобров. Максим, пожалуйста, Вам слово.

М.Бобров: Добрый день, Катя. Добрый день, Сергей.

Здравствуйте, Владимир Владимирович.

Вас приветствует столица Удмуртии – Ижевск, город, славный многими именами, такими, например, как легендарный конструктор стрелкового оружия Михаил Тимофеевич Калашников или знаменитая лыжница Галина Кулакова. Сейчас, в эти минуты, в самом центре города, на Пушкинской улице, собрались ижевчане, и они впрямую участвуют в нашем разговоре.

Пожалуйста, ваши вопросы, но сначала представьтесь.

А.Николаев: Здравствуйте. Николаев Андрей Александрович.

Здравствуйте, Владимир Владимирович.

В.Путин: Здравствуйте, Андрей Александрович.

А.Николаев: У меня такой вопрос: почему наша «оборонка» выживает за счет заказов с Запада, а наша армия не может купить новейшее вооружение? Вот я работаю токарем на заводе «Купол», мы выпускаем высокоточные зенитно-ракетные системы, которые пользуются спросом во всем мире. Практически сейчас заказов у нас нет. Когда наше родное государство повернется лицом к проблемам «оборонки»?

Спасибо.

В.Путин: Андрей Александрович, если Вы знаете, еще несколько лет назад армия практически ничего не закупала. Сейчас я скажу два слова, что в армии происходит. Таких вопросов очень много не только от тех, кто работает в «оборонке», но и от военнослужащих. У меня много вопросов от военнослужащих, где ставятся вопросы подобного рода.

Прежде всего хочу сказать, что все‑таки за последние годы с точки зрения финансового оздоровления оборонных отраслей производства сделано очень многое. Это касается и погашения долгов, это касается заказов, это касается сохранения рабочих мест и развития высокотехнологичных производств.

Выход на внешние рынки и использование внешних рынков, конечно, является хорошим преимуществом и возможностью поддержать финансово и технологически оборонные отрасли нашего производства. В мире идет очень жесткая борьба за внешние рынки. И если нашим специалистам удается пробиться на эти внешние рынки, удается там отстоять наши интересы, то это очень хороший показатель.

По прошлому году объем продаж составил где‑то около 5 миллиардов долларов, но впервые преодолен, сказал бы так, психологический барьер, а именно: более этой суммы Вооруженные Силы России начали закупать для себя. То есть мы тратим на переоборудование – переоснащение, точнее, – Вооруженных Сил уже больше, чем выручка от продажи наших вооружений за границу.

Конечно, наше оружие пользуется заслуженным авторитетом в мире, заслуженным авторитетом. Это касается и авиации, это касается и систем противовоздушной обороны, БМП, стрелкового вооружения и так далее – много всего: это и флот, корабли боевые и вооружение для кораблей.

Но все‑таки многое происходит и с точки зрения переоснащения нашей армии. Это касается современных танков: впервые будут закуплены большие партии новых танков для армии. Мы выходим уже на испытание новых модернизированных ракет, которые будут использоваться как для моря, так и для суши. Мы начинаем закупать новые баллистические ракеты, в том числе мобильные комплексы. Мы продолжаем разрабатывать высокоточное оружие, в испытании которого – Вы, наверное, тоже видели – я недавно принимал участие. Это ракеты дальнего радиуса действия и высокоточные. Мы разрабатываем и будем ставить на вооружение новые стратегические комплексы, высокоточные – я уже об этом говорил – такие, которых в мире пока нет ни у кого и раньше нас вряд ли у кого‑нибудь появятся. Это такие системы, которые будут работать на гиперзвуке, будут менять направление по курсу и по высоте – практически неуязвимые системы, неуязвимые в том числе и для противоракетной обороны, которая разрабатывается в некоторых наших странах-партнерах.

Конечно, хотелось бы больше. Но мы должны это сопоставлять с общими возможностями экономики и с необходимостью решения социальных проблем.

Е.Андреева: Ижевск, еще вопрос.

М.Бобров: Да, вот Вы пришли одной из первых, давно просили слова, пожалуйста.

В.Овчинникова: Добрый день, Овчинникова Вера Александровна, бухгалтер.

В.Путин: Добрый день.

В.Овчинникова: Владимир Владимирович, я хотела бы задать вопрос о жилье. По‑прежнему для большинства людей жилье остается роскошью. Если не попадаешь под программу «Молодая семья», остается рассчитывать на коммерческий кредит, а проценты по нему очень высокие. Как же быть? Мой вопрос: почему ипотека не стала массовой, так как все еще недоступна для людей со средним и низким достатком?

В.Путин: Она не стала массовой до сих пор по нескольким обстоятельствам.

Первое обстоятельство и самое главное – низкие доходы населения.

Второе обстоятельство – состояние экономики и высокая инфляция. В условиях высокой инфляции банки не могут предоставлять низкие кредиты.

Третье – отсутствие необходимой правой базы для развития этого рода деятельности.

Вот все эти и плюс некоторые другие вопросы подлежат разрешению. И с учетом возросших возможностей, экономических возможностей государства одним из приоритетных направлений будет, конечно, и решение вопросов доступного жилья. И, конечно, Вы правильно обратили внимание на ипотечную систему. Она наиболее перспективная. Хотя и социальное жилье не нужно забывать государству, оно будет строиться. Кстати сказать, на жилищное обеспечение инвалидов Великой Отечественной войны в разы увеличивается государственное финансирование со следующего года – в разы, хочу это подчеркнуть. У нас там было, по‑моему, всего 200 миллионов (рублей) по этому году, на следующий год будет три миллиарда рублей через бюджет Российской Федерации. Хочу обратить на это внимание, кстати, ветеранских организаций.

Вернусь к ипотеке. Что касается ипотеки, то здесь предполагается решить сразу несколько вопросов. Первый вопрос – мы добавим денег в уставной капитал Агентства по ипотечному кредитованию и впервые выделим около 15 миллионов рублей – 14,8, по‑моему – на государственные гарантии этих кредитов. К чему, по мнению экспертов Правительства, это должно привести? Это должно привести к удлинению сроков ипотечного кредитования: не 7–8 лет, как теперь, а 20–25–30 лет. Первое. И второе – это должно привести к удешевлению ипотечных кредитов, существенным образом к удешевлению. Если в этом году мы оформляем всего 40 тысяч ипотечных кредитов, предполагается, что к 2008–2010 году – скорее всего, к 2010-му – число выданных ипотечных кредитов должно составить не менее одного миллиона в год.

В рамках программы для села и для молодых семей предполагается субсидирование ставок ипотечных кредитов и выдача государственных средств для того, чтобы человек мог либо, получив эти деньги, добавить свои и сразу купить квартиру, либо использовать эти полученные государственные средства в виде субсидий для того, чтобы внести это в качестве первоначального взноса за ипотечный кредит. Мы планируем сделать это по регионам Российской Федерации в различном масштабе. Где‑то по каким‑то районам это будет 50 на 50, то есть до 50 процентов человек сможет получить в виде субсидий от государства, а 50 процентов он должен будет получить в виде кредита либо вложить свои деньги. А в каких‑то местах – а это прежде всего речь идет о селе либо о депрессивных регионах – там предполагается 100-процентное субсидирование с правом получения человеком этого жилья на праве найма с последующей возможностью выкупа этого жилья. Это касается, повторяю, депрессивных регионов и села, молодых семей и специалистов на селе. Вот примерно такая программа.

Е.Андреева: Ижевск, спасибо.

Мы продолжаем нашу «Прямую линию». Буквально несколько секунд назад операторы сообщили мне, что на этот час зарегистрировано 38 тысяч вопросов, которые пришли по Интернет-связи. И сейчас мы переходим в колл-центр.

С.Брилев: Да, к Интернету мы вернемся чуть позже. А сейчас Наталья Семенихина. Наталья, так все‑таки со смайликами или без смайликов приходят SMS?

Н.Семенихина: По‑разному. Бывает по‑разному. Но, говоря языком арсенала, сейчас наша техника работает в режиме пиковой нагрузки – 250 человек пытаются к нам дозвониться каждую секунду, и за время эфира мы обработали уже больше 65 тысяч вопросов. А всего у нас уже 910 тысяч вопросов Президенту России. И вот один из вопросов мы попытаемся прямо с линии сейчас вывести в эфир.

Здравствуйте. Представьтесь, пожалуйста, и задавайте Ваш вопрос, мы Вас слышим.

И.Гуськов: Гуськов Игорь, 36 лет, город Ульяновск.

Владимир Владимирович, хочу задать вопрос о третьем президентском сроке. Знаю, что этот вопрос Вам задавали и не раз – мне известны Ваши ответы. Я задаю этот вопрос вот по какой причине. За последнее время Вы единственный руководитель, при котором страна стала стабильно развиваться. После 2008 года по‑прежнему хотелось бы быть уверенным в завтрашнем дне, жить в прекрасном и стабильном обществе, иметь сильного и умного Президента. И я это говорю не ради лести, таковы реалии. Может быть, стоит провести референдум о третьем президентском сроке? И хотелось бы узнать Ваше мнение по этому поводу.

Спасибо.

В.Путин: Я свою задачу в этом смысле вижу не в том, чтобы вечно сидеть в Кремле и чтобы, знаете, на экранах телевизоров и по первой, и по второй, и по третьей программам все время показывали одну и ту же физиономию, а в конце директор ФСБ говорил: «Крутите на первые три канала», – я свою задачу вижу в том, чтобы создать условия для развития страны на длительную перспективу, с тем чтобы к руководству страной пришли молодые, грамотные, эффективные управленцы. Поэтому никаких резких изменений в законодательство, прежде всего в Конституцию Российской Федерации, вносить считаю нецелесообразным.

Ну а что касается меня лично, то, как военные люди говорят, я свое место в строю найду.

Н.Семинихина: Коротко о статистике SMS-сообщений за время эфира: больше 14 тысяч SMS мы получили – возможно, есть и со смайликами.

И, возвращаясь к нашей привычной телефонной связи, сейчас мне подсказывают – у нас звонок из Ростовской области.

Здравствуйте. Представьтесь, пожалуйста.

С.Доля: Я Доля Светлана Павловна.

Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, почему мы в России не можем сделать так, чтобы два-три ребенка были в семье нормой?

Люди, которые определяют детское пособие, знают, что на эту сумму даже памперсы невозможно купить. Например, в Финляндии на одного ребенка платят 200 евро в месяц.

Ответьте, пожалуйста, как Вы собираетесь бороться с вымиранием населения?

В.Путин: Демографическая проблема в стране начала складываться в негативном ключе начиная с конца 60-х годов и продолжается все эти десятилетия. В этом смысле Россия мало чем отличается от других европейских стран. И, несмотря на то, что во многих европейских странах и в Северной Америке, допустим, большие средства выделяются на цели поддержания роста населения, тем не менее успехов у них тоже значительных мы не видим. Это сложная и очень многовекторная проблема, которая, конечно же, подлежит решению. Это совсем не значит, что государство не должно уделять этому внимание и усиливать поддержку по тем направлениям, которые Вы сейчас обозначили.

Я думаю, что мы, конечно, должны решать и вопросы, связанные с теми пособиями, о которых Вы сказали. Но не только это – этого недостаточно. Прежде всего, конечно, нужно думать о поддержании социальной и экономической стабильности в стране. Вот это базовое условие. Люди должны иметь – я уже об этом сказал – такой горизонт, более длительный горизонт планирования своей личной жизни и семьи. Нужно повышать доходы населения.

Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

В.Путин: Добрый день.

А.Кутепов: Кутепов Александр Петрович, город Северодвинск Архангельской области. У меня вопрос такой.

Обязательная страховка автогражданской ответственности стоит дорого, а толком не работает. Получается, что это не услуга, а налог.

Спасибо.

В.Путин: Согласен с Вами, что качество принятого законодательства и принятого закона, наверное, не является оптимальным и его усовершенствование возможно.

Вместе с тем Вы знаете, какое у нас безобразие на дорогах творится, сколько людей гибнет, сколько у нас ДТП на дорогах происходит. И должен сказать, что количество выплачиваемых сумм является значительным. Я не помню точно, сколько должно оставаться у страховых компаний – по‑моему, не больше 20 процентов от тех денег, которые они получают. Все остальное они должны выплачивать в виде страховых выплат.

Повторяю еще раз, это вопрос, который постоянно находится в поле зрения Правительства и Государственной Думы. Полагаю вполне возможным, чтобы были приняты решения, связанные с совершенствованием функционирования этого закона на основе того опыта и той практики, которая сейчас уже имеется. И, конечно, нужно исходить из реалий, из реальных доходов населения и определенных групп населения. Это, конечно, абсолютно правильно.

С.Брилев: Что же, спасибо телефонному центру, спасибо Наталье Семенихиной. Мы к вам еще вернемся. Сейчас же у нас на подходе телевизионная прямая связь с очень необычной точкой – это Рига, Латвия.

Олег Грознецкий присоединяется к нам вместе с гостями своей импровизированной студии. Олег, Вам слово.

О.Грознецкий: Москва, здравствуйте. Вначале я хотел бы объяснить, почему мы ведем наше прямое включение не с рижских улиц, а отсюда, с территории Дома Москвы. Рижская городская дума вначале дала согласие на установку нашей передвижной телевизионной станции в Старой Риге, на Ливской площади, а затем отменила свое решение. Внезапно отменила, ссылаясь на то, что местные власти не могут обеспечить безопасность во время прямого эфира. И вот мы здесь, на территории российского культурно-делового центра «Дом Москвы». Здесь собрались жители Латвии, у них немало вопросов к российскому Президенту.

Представьтесь, пожалуйста. Ваш вопрос.

С.Савицкая: Владимир Владимирович, здравствуйте. Светлана Савицкая.

В.Путин: Добрый день.

С.Савицкая: У меня будет вопрос, связанный с русскими школами. Вы, наверное, знаете, что русский язык планомерно вытесняется из школ Латвии. И при этом нашим школам, русским школам, очень не хватает преподавателей и не хватает материалов на русском языке. Мы знаем, что у России сейчас есть возможность помочь нам в этом вопросе. И вот мы хотели бы узнать, есть ли у нас надежда получить эту помощь?

Спасибо большое.

В.Путин: Во‑первых, хочу выразить сожаление по поводу того, что приходится вам собираться на крышах. Это, конечно, необычно и странно, и жаль, что городские власти Риги под предлогом невозможности обеспечения безопасности отказали в прямом эфире с одной из рижских улиц либо с какой‑то площади. Мне бы казалось, что мероприятия подобного рода должны сближать всех людей, которые проживают в данном случае в Латвии, вне зависимости от этнической принадлежности, языковой принадлежности. И я думаю, что все наши мероприятия, в том числе и сегодняшнее, несмотря на то что вы находитесь на крыше, должны способствовать решению именно этой задачи, решению именно этой проблемы. Но не будем обижаться на этих людей. Мы все родом из одного общего большого дома, который назывался Советский Союз. И, видимо, вот эти, как выражались раньше, «родимые пятна» советского прошлого, они еще на лице властей в некоторых странах бывшего Советского Союза присутствуют: желание «хватать и не пущать», все запрещать – оно контрпродуктивно. Лучше, наоборот, работать с людьми, доказывать свою правоту, слушать их. Вот сейчас я постараюсь это сделать, исходя из того вопроса, который Вы сформулировали.

Проблема с русскими школами, с русским языком, она характерна не только для Латвии и прибалтийских государств. Вы знаете, я бы не демонизировал здесь позицию латвийских властей. Я только что имел возможность беседовать в Нью-Йорке на Саммите ООН с Президентом Вике-Фрейбергой. У нас очень хороший с ней разговор состоялся, Президент понимает многие проблемы, в том числе и проблемы русскоязычного населения. И я очень рассчитываю на то, что и на общегосударственном латвийском уровне, и на региональном уровне реакция будет соответствующая и позитивная, она будет направлена на то, чтобы создать нормальные условия для развития людей вне зависимости от этнической принадлежности, языковой – для всех, кто выбрал Латвию в качестве своей Родины.

Что касается поддержки русского языка в бывших республиках Советского Союза, мы стараемся это делать по всем каналам: и по государственным, и по каналам общественных организаций. При этом основная нагрузка, конечно, ложится на финансы Министерства образования или через Министерство иностранных дел выделяются средства прежде всего на приобретение учебной литературы. Мы и дальше это будем делать, так же как и будем делать то, что делали до сих пор, а именно приглашать на семинары преподавателей русских школ и тех, преподает русский язык, в Российскую Федерацию – в Москву, в другие города. Постараемся, чтобы и наши специалисты появлялись в Латвии и в других странах, специалисты, которые могли бы что‑то полезное сделать для организации процесса преподавания на русском языке в Латвии. При этом очень рассчитываем на то, что это встретит понимание и граждан Латвии, и латвийских властей – понимание, что Россия не собирается вносить раскол какой‑то в латышское общество или в общество других прибалтийских республик. Мы, наоборот, хотим, чтобы это было монолитное общество, но такое, в котором люди вне зависимости от языковой принадлежности и своего этнического происхождения чувствовали себя полноценными гражданами той страны, где они живут и которую они выбрали в качестве своей родины.

А Россия, конечно, будет рядом и будет готова оказать всяческую помощь в решении всех вопросов, которые возникают перед вами, которые ставит перед вами жизнь. Но, повторяю, будем стараться это делать в неконфронтационном порядке, с тем чтобы не создать новых проблем, а, наоборот, создать условия для вашей благополучной жизни в этих странах и для того, чтобы вы чувствовали себя полноценными людьми в той стране, которую назвали своей родиной.

С.Брилев: Рига, мы остаемся с вами.

Олег, пожалуйста, еще один вопрос.

О.Грознецкий: Еще вопрос Вы хотели задать. Подходите, пожалуйста, ближе.

Вопрос: Добрый день.

В.Путин: Добрый день.

О.Калмыков: Владимир Владимирович, я Калмыков Олег Викторович, российский гражданин.

Скажите, пожалуйста, почему наше обращение о назначении пенсий Пенсионный фонд рассматривает до года и более?

Спасибо.

В.Путин: Вы знаете, дело в том, что между странами СНГ принято соответствующее решение и заключены соответствующие соглашения межправительственные о том, что пенсионеры, которые проживают в одной из стран СНГ, но являются гражданами другой страны, они обеспечиваются, как граждане той страны, в которой они проживают.

Я не берусь сейчас точно сказать, распространяется этот порядок на прибалтийские страны или нет, но если Вы считаете, что бюрократических проволочек при решении вопросов, которые нужно решать в соответствии с действующим законодательством, слишком много – обещаю Вам, что обращу внимание соответствующих инстанций на эту проблему, прямо сегодня.

С.Брилев: Пока у нас Рига остается на связи, на крыше, давайте продолжим общение. Олег, пожалуйста, еще один вопрос.

О.Грознецкий: Только что у нас в эфире был гражданин России. А здесь есть такая особая категория, не свойственная вообще для большой России, – это категория неграждан, неграждан Латвии. Есть у нас неграждане среди присутствующих? Какой у Вас вопрос, пожалуйста?

Э.Гончаров: Добрый день! Гончаров Эдуард.

Владимир Владимирович, Вы неоднократно говорили, что мы здесь даже не иностранцы – мы неграждане. Тем не менее мы – Ваши соотечественники. Чем Вы конкретно можете нам помочь?

В.Путин: Я уже говорил об этом, отвечая на первый вопрос. Действительно, такое положение нельзя назвать нормальным. И беспристрастный наблюдатель-аналитик и политический деятель, в том числе и в Латвии, любой человек, который считает себя приверженцем соблюдения прав человека, не может с этим не согласиться. В мире выработан определенный юридический и понятийный аппарат, который связывает человека с тем государством и с той территорией, на которой он постоянно проживает. И все это можно перечислить по пальцам. Это либо гражданин, либо иностранец, либо апатрид – человек без гражданства, либо бипатрид – человек с двойным гражданством. Негражданин, либо иногда пишут вообще в этих документах такое позорное слово, как «чужак», – это изобретение наших коллег из некоторых прибалтийских государств, абсолютно никак не вписывающееся ни в общемировую юридическую систему, ни в систему права на пространствах Евросоюза. Но мы очень рассчитываем на то, что здравомыслящие люди в странах Прибалтики поймут это и, осознав эту ущербность правовой системы, сделают все для того, чтобы изменить такое состояние. Мы со своей стороны по дипломатическим каналам, по каналам наших межгосударственных прямых связей и в диалоге с Евросоюзом будем добиваться решения этого вопроса. Но еще раз хочу подчеркнуть: нужно добиться того, чтобы те, от кого зависит принятие этого решения на национальном уровне, осознали необходимость принятия этих решений для самих себя, для своей собственной страны. Мы будем этого добиваться.

С.Брилев: Ну что ж, спасибо Риге, Латвии, а мы возвращаемся к России. Катя, что у нас на подходе?

Е.Андреева: Сейчас на связи село Головчино Грайвороновского района, это в Белгородской области. Село находится на границе России и Украины, там работает корреспондент Илья Канавин.

Илья, мы приветствуем Вас и жителей села Головчино.

И.Канавин: Здравствуйте! Мы приветствуем Россию и приветствуем вас.

Добрый день, Владимир Владимирович.

Добрый день, Екатерина! Добрый день, Сергей.

Да, село практически на границе. Более того, в одном из населенных пунктов на въезде стоит такой огромный щит с надписью «Здесь начинается Россия». И это довольно характерная вещь.

Что не характерно? Село Головчино, в общем, не характерно для России – не характерно тем, насколько оно благоустроено, насколько оно комфортно для жизни, не характерно количеством молодых людей: здесь очень много молодежи. В селе живут семь тысяч человек – огромное село. И, вы знаете, нужно признаться, что ощущение некого благополучия было для нас большим открытием, и очень приятным открытием. Тем не менее, конечно, у людей есть проблемы, у людей есть вопросы и к главе государства. Я прошу вас, кто готов? Прошу, не забывайте представляться.

Л.Мураховская: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Я Мураховская Людмила Александровна. Мы с мужем живем рядышком с украинской границей. Наша дочь живет в Харькове. Навещать друг друга поездом очень неудобно, потому что он идет только раз в сутки, а машиной в связи с «оранжевой неразберихой» – очень длинный путь нужно совершать: вместо 60 километров надо более 120 километров, потому что обязательно нужно пересечь центральный пограничный пункт и оплатить въезд в Россию. И очень дорогая автостраховка. Условия пересечения границы ужесточаются. И поэтому мы не можем даже провезти детям одного мешка картошки. А совсем недавно почти каждый выходной, услышав гудок машины возле двора, мы с радостью встречали внуков. А они, в свою очередь, прыгали от радости, увидев дедушку и бабашку. Мы боимся, что мы скоро лишимся этой радости. А еще хуже, когда случится несчастье или, может быть, похороны родственников. Как добираться?

У меня очень больной вопрос к Вам: ожидается ли упрощение пересечения российско-украинской границы хотя бы для жителей приграничной зоны?

В.Путин: Я понимаю Вашу боль и озабоченность и полностью ее разделяю, полностью ее разделяю. Это абсолютно недопустимо, когда два этнически, в культурном отношении, исторически близких народа, в прямом смысле самые близкие родственники, в прямом, в кровном смысле этого слова и в духовном, – оказались разделенными. И эта трещина, она как бы все время расширяется в виде той неразберихи, о которой Вы сейчас упомянули.

Вместе с тем хочу заверить Вас, что и руководство России, и, что очень важно, руководство Украины – это я могу подтвердить, – в ходе неоднократных личных встреч с Президентом Украины Виктором Андреевичем Ющенко – мы договаривались о том, что будем вместе работать над упрощением порядка пересечения российско-украинской границы. Более того, позиция Президента Украины является достаточно последовательной и жесткой. Мне даже стыдно об этом сказать, но он сам передо мной ставил эти вопросы, которые на бюрократическом уровне с двух сторон до сих пор должным образом не решаются. Это касается и автостраховки. Обязательно, обещаю Вам, обязательно вернемся к этому вопросу и будем, конечно, стремиться к тому, чтобы максимально упростить передвижение граждан и вообще в целом между Россией и Украиной, и другими нашими бывшими республиками Советского Союза – там, где это возможно, и там, где мы встречаем ответную реакцию. Но и, конечно, прежде всего это должно касаться тех, кто проживает в приграничных районах. Как Вы знаете, мы приняли решение о том, что граждане Украины, находящиеся и въезжающие на территорию Российской Федерации, могут находиться здесь у нас без регистрации до 30 суток. Это сделано в ответ на соответствующие шаги украинской стороны. Мы и дальше будем искать совместное решение этих проблем. Это точно могу Вам обещать.

Насколько мы будем эффективны в этом, конечно, зависит от двух сторон. Но мы со своей стороны, со стороны России, полны решимости решать эти проблемы.

Е.Андреева: Село Головчино остается в прямом эфире.

Илья, еще вопрос.

И.Канавин: Да, конечно. Пожалуйста, только не волнуйтесь, спокойно.

Вопрос: Нет, мы не волнуемся.

Здравствуйте, Владимир Владимирович.

В.Путин: Добрый день!

Л.Толмачева: Я Толмачева Людмила Викторовна, учитель.

Несмотря на то что вопрос о жилье уже прозвучал сегодня, тем не менее для нас, сельской молодежи, он наиболее актуален.

Мы с мужем совершенно недавно закончили строительство собственного дома. Нам помогли, очень помогли областные программы: мы получили бесплатный земельный участок, нам дали льготный кредит под один процент годовых. Как и каждая белгородская семья, родившая третьего ребенка, мы получили от администрации властей 100 тысяч рублей на строительство дома. Но, несмотря на всю поддержку властей, строить свой дом – это очень дорого и очень долго.

Скажите, Владимир Владимирович, можно ли рассчитывать нам, сельской молодежи, на то, что страна может нам предоставить уже готовый дом в кредит? Тогда в таком случае мы уже более десяти лет жили бы в своем собственном доме. Все наши дети родились бы там, а наш бы сад уже давал плоды. Ведь Вы как дачник со стажем, как никто другой поймете, какое это счастье – иметь свой собственный участок земли со своим собственным домом на нем.

В.Путин: Жилищная проблема – одна из самых острых на протяжении всей истории Советского Союза, наверное. Сколько мы себя помним, мы все время говорим о жилищной проблеме и о необходимости ее решения. Я, во всяком случае сколько помню себя, столько помню, что об этой проблеме говорится.

Я могу повторить то, что уже сказал. Для сельской молодежи – во‑первых, программа по сельской молодежи есть, и она будет дальше реализовываться. Но она не только будет реализовываться в прежнем объеме – ее рамки расширятся. Повторю еще раз, для сельской молодежи и для депрессивных регионов возможно получение жилья на 100 процентов практически – за счет ссуды государства, но на праве найма жилья с последующей возможностью приобрести это жилье в собственность. В некоторых регионах, самодостаточных с финансовой точки зрения, 50 процентов – предполагается субсидия, а 50 процентов – собственные средства либо ипотечный кредит, рассчитанный, конечно, на достаточно длительный срок и на хороших процентных условиях.

Вот это то, что мы предполагаем делать, и надеемся, что это сработает и будет реально заметно для людей, которые живут на селе.

Е.Андреева: Илья, есть еще возможность у нас один вопрос услышать. Пожалуйста.

И.Канавин: Это замечательно, спасибо. Прошу Вас.

И.Горягин: Горягин Игорь Александрович. Я фермер.

Здравствуйте, Владимир Владимирович.

У меня такой вопрос к Вам. Я занимаюсь этим бизнесом уже 10 лет, поэтому хочу обратиться к Вам по такому вопросу. Продукция сельского хозяйства сегодня не востребована. У меня три тысячи гектаров пашни – сегодня выращенный урожай, он весь лежит у меня в складах: не востребован.

И.Канавин: То есть Вы не можете продать?

И.Горягин: Я не могу продать его, да. У меня такой вопрос: будет ли государство обращать внимание на это?

И.Канавин: Повторите, пожалуйста, непонятен вопрос.

В.Путин: Я Вас понял, я понял, о чем идет речь. Я Вас прекрасно понял и проблема эта известна.

Во‑первых, должен сказать, что будет продолжена практика предоставления льготных кредитов для фермерских хозяйств и для тех людей, которые работают в личном подсобном хозяйстве. Эта практика будет продолжена. Предусмотрено выделение дополнительных финансовых ресурсов для того, чтобы фермеры и личные подсобные хозяйства, владельцы личных подсобных хозяйств могли воспользоваться всей системой, которая отрабатывается для крупных товарных производителей, работающих в этом секторе экономики. Это будет означать, что вы сможете и дальше получать кредиты при субсидировании ставок. Причем если для крупных товаропроизводителей будет субсидироваться две трети ставки, то для фермерских хозяйств и для личных подсобных хозяйств это субсидирование может дойти до 95 процентов, то есть практически это такая безвозмездная ссуда.

Что касается сбыта, то предполагается, что будет продолжена и усовершенствована практика государственных интервенций, своевременная практика. Об этом мы еще раз говорили с Правительством, и с финансово-экономическим блоком, и с Министерством сельского хозяйства. Эти интервенции должны быть обозначены не после сбора урожая – они должны быть обозначены до этого и примерно названы цифры, по которым государство будет выкупать ту продукцию, которую Вы производите, с тем чтобы стабилизировать цены и для потребителей сельхозпродукции, и для производителей. Вот это второе.

И, наконец, третье. Выделяются необходимые деньги для создания инфраструктуры функционирования фермерских хозяйств, как, впрочем, любых других хозяйств на селе, с тем чтобы уменьшить зависимость от перекупщиков, с тем чтобы были созданы предприятия, которые могли бы вовремя, своевременно и по нужной цене реализовывать продукцию, повторяю еще раз, с тем чтобы снизить зависимость от недобросовестных перекупщиков. Эти проблемы понятны, и Минсельхоз сейчас закончил выработку этих мер. Надеюсь, что они со следующего года будут внедряться в хозяйственную жизнь.

Е.Андреева: Илья, спасибо. Мы благодарим всех жителей села Головчино, которые приняли участие в «Прямой линии с Президентом России». И сейчас у нас продолжается программа.

С.Брилев: Переходим на телефонный центр, тем более что по техническому каналу мы видим, как работают операторы. У меня такое ощущение, что, как только они заканчивают один звонок обрабатывать, сразу звучит другой. Так что звонков, судя по всему, все больше и больше.

Наталье Семенихиной слово.

Н.Семенихина: Мы приближаемся постепенно к миллиону: у нас уже 960 тысяч звонков и больше 75 тысяч SMS. В этом году связисты на треть увеличили пропускную способность нашей линии, и операторам помогают 8,5 тысяч автоответчиков. Абсолютно все звонки попадают в единую базу данных, ко всем равное отношение. И очередной вопрос мы сейчас выводим в эфир.

Здравствуйте, представьтесь, пожалуйста.

(Г у д к и)

К сожалению, у нас срыв звонка – бывает: прямой эфир. Конечно, у нас есть звонок, мне подсказывают, из Свердловской области – на другой линии. Здравствуйте, представьтесь, пожалуйста, мы слушаем Вас.

Г.Семенов: Семенов Геннадий Демьянович.

Добрый день, Владимир Владимирович.

В.Путин: Добрый день.

Г.Семенов: Почти год действует закон о монетизации льгот, вызвавший столько эмоций. Но если сегодня по некоторым аспектам закона страсти утихают, то в части обеспечения льготников бесплатными лекарствами ситуация остается неудовлетворительной – как в моем городке, так, знаю, и в других территориях России, часто из‑за не зависящих от местных властей обстоятельств.

Мы считаем, что во многом это связано с тем, что Правительством России, Минздравом разработаны и упорно сохраняются столь непонятные людям и неудобные им схемы и порядок снабжения льготников лекарствами.

Что Вы можете сказать в этой связи, Владимир Владимирович?

В.Путин: Согласен с Вами в том, что закон о монетизации вызвал столько эмоций – и, считаю, оправданных эмоций, – потому что, несмотря на то что многие меры давно назрели и нужно было принимать адекватные складывающейся ситуации решения, тем не менее, к сожалению, как часто у нас бывает, такие вопросы решаются недостаточно продуманно. Не буду употреблять крепких выражений – не имею на это право, тем более в прямом эфире, но в общем Вы понимаете, что я имею в виду.

Вместе с тем хочу обратить Ваше внимание на некоторые обстоятельства, которые подтолкнули Правительство к принятию этих решений. Возьмем транспортное обеспечение. Для примера возьму крупный город как Санкт-Петербург с почти пятимиллионным населением. Знаете, сколько людей пользовались бесплатным проездом в пятимиллионном Петербурге? 2 миллиона 500 – 2 миллиона 600 тысяч, по разным подсчетам, более половины населения города! А ведь есть люди, которые вообще никуда не ездят – по состоянию здоровья, по возрасту, совсем маленькие или люди пожилого возраста. А кто же тогда платил? Платили рабочие промышленных предприятий, врачи, учителя, то есть люди и так с достаточно скромным доходом. А поскольку платило маленькое количество людей – постоянно росли цены, тарифы на эти перевозки. И губернаторы в некоторых субъектах Российской Федерации мне прямо сказали: «Еще два года такой работы – и общественный транспорт у нас просто встанет. Будет только один частный транспорт». Но ведь это еще хуже. Поэтому то, что нужно было решать вопросы назревшие, – это да, это правда. Но, конечно, их нужно было решать гораздо более продуманно. Их нужно было решать, понимая, что будет происходить в регионах. Многие ведь под сурдинку просто поотменяли все подряд. Вот у меня много вопросов, скажем, по льготному проезду учащихся, особенно в регионах Российской Федерации. Эти вопросы не относились к 122-му закону. Просто под сурдинку все отменили, и все.

Или возьмем курортно-санаторное лечение. У нас людей, которые имели право на бесплатное санаторно-курортное лечение, миллионы, десятки миллионов, до 30 миллионов человек было, да и сейчас, собственно говоря, есть. А в 2003 году этой услугой и этой льготой воспользовалось чуть более 200 тысяч льготников. 30 миллионов – и 200 тысяч. Просто профанация. Сейчас только за восемь месяцев текущего года – уже миллион, и этого мало. Но, чувствуете, какое увеличение!

Что касается обеспечения лекарствами, то и здесь еще очень много прорех и очень много проблем. Но все‑таки номенклатура этих лекарств, она значительным образом увеличена – до 2 тысяч наименований. Раньше люди просто могли только в книжках почитать об этих лекарствах, сегодня многие имеют возможность их получить.

Наверное, не является совершенной и система распределения этих льготных лекарств по сей день. И согласен с Вами в том, что Министерство здравоохранения – совместно с регионами, конечно, – должны смотреть то, что происходит на практике, в жизни. Не на бумаге, а в жизни. И соответствующие импульсы и сигналы, конечно, будут мною сформулированы и направлены в эти инстанции.

С.Брилев: Подходит к концу второй час нашего эфира. Справедливо, что мы так часто включаем телефонный центр. Он действительно обеспечивает большую географию, но несправедливо, что мы до сих пор не включили несколько городов, которые у нас есть на связи.

Е.Андреева: Мы восстановим сейчас эту справедливость. С нами сейчас на связи город Энгельс Саратовской области. В элитной дивизии дальней авиации находится корреспондент Сергей Семенов.

Сергей, мы ждем ваши вопросы.

С.Семенов: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

Здравствуйте, Катя. Здравствуйте, Сергей.

Авиадивизия в Энгельсе – это крупнейшая в России военная база, где дислоцированы стратегические бомбардировщики Ту-160 и Ту-95. Сами летчики свою дивизию в шутку называют «длинная рука Москвы». Дело в том, что с дозаправкой в воздухе дальность полета ракетоносцев, она практически ничем не ограничена. Сейчас авиабаза работает в штатном режиме, то есть в режиме постоянной боевой готовности, летчики готовы в любой момент по команде поднять свои машины в воздух. А здесь, на летном поле, сейчас собрались офицеры, которые сегодня свободны от боевого дежурства, с офицерами пришли жены, дети. Конечно, у всех офицеров много вопросов к Верховному Главнокомандующему, у жен – к Президенту России.

Давайте перейдем к вопросам. Кто? Пожалуйста.

Шайдуллин: Заместитель командира авиационной эскадрильи, гвардии подполковник Шайдуллин.

Товарищ Верховный Главнокомандующий! В последнее время Вы часто бываете в войсках, на флоте. Недавно Вы выполняли полет в составе нашего экипажа на сверхзвуковом стратегическом самолете. Означает ли это, что Военно-воздушные силы, армия в целом становятся приоритетом у государства? Сейчас такая ситуация, что многие молодые офицеры, молодые лейтенанты после окончания высших учебных заведений, отслужив пять лет по контракту, уходят, увольняются. Такой вопрос у меня: какие меры собирается принимать государство наше для поднятия престижа военной службы в Вооруженных Силах?

Спасибо.

В.Путин: Вы сказали, что я в последнее время часто бываю в войсках. Мне кажется, что я на протяжении всех пяти с лишним лет работы в качестве Президента Российской Федерации бываю там регулярно, начиная с первого года исполнения своих служебных обязанностей. И намерен и дальше так делать, имея в виду, что это не просто деловой туризм, а это конкретная работа, связанная с проверкой боеготовности Вооруженных Сил, их оснащенности и решения социальных проблем военнослужащих.

Что касается авиации, то, конечно, я не случайно поучаствовал в этих учениях с Вашими коллегами. Связано это было и в том числе с трагедией, которая произошла у вас некоторое время назад. Мы с Вами знаем, что разбился самолет и погиб экипаж. И я полагал, что мое участие в этих учениях должно быть связано с мобилизацией организационных, административных, а если нужно – и финансовых ресурсов, для того чтобы закрыть эту страницу, для того чтобы все, от кого зависит безопасность полетов, обеспечение нормального функционирования нашей стратегической авиации, обратили на это особое внимание.

И, надо сказать (кстати говоря, я уже говорил, могу повторить), я, конечно, остался очень доволен тем, как работали летчики. Действительно, наша стратегическая авиация, она на должном уровне находится сегодня, хотя и там существует много проблем. Вы знаете, что я с Вашими коллегами встречался отдельно, не только в группе, но с каждым побеседовал еще индивидуально. Немного, но практически с каждым с глазу на глаз минут по пять, по шесть нам удалось поговорить. И в целом люди очень откровенные, болеющие за дело. Так что для меня это был очень полезный опыт, для того чтобы погрузиться не только в проблемы дальней авиации, но и в проблемы Вооруженных Сил и авиации в целом.

Конечно, в будущих возможных, не дай Бог, конфликтах, которые, мы знаем, сегодня в мире имеют место, авиации принадлежит особая роль. К сожалению, могу сказать, что до сих пор вот этому направлению нашей деятельности мы должного внимания не уделяли. Об этом свидетельствуют, кстати говоря, и некоторые письма, которые я получаю от военных летчиков, даже в ходе подготовки к сегодняшнему нашему мероприятию.

Но планы развития авиации, конечно же, существуют и планы строительства новых самолетов, в том числе и самолета пятого поколения. Я имею в виду, конечно, истребительную авиацию в данном случае. Планы оснащения новейшей техникой существуют. Я знаю о проблеме ГСМ и о проблеме подготовки молодых летчиков. Помню о том, о чем многие и, может быть, некоторые из тех, кто присутствует сегодня, говорили: о тренажерах, о других видах техники, необходимой для подготовки молодых летчиков.

Соответствующие поручения Министру обороны и Председателю Правительства даны. Будем вместе с вами в этом направлении настойчиво дальше работать.

Ну а чтобы поднять престиж в целом службы в Вооруженных Силах – здесь, конечно, нужно решать целый комплекс задач: это и материальное поощрение, это создание образа военнослужащего соответствующего в средствах массовой информации и в сознании подавляющего большинства граждан России – как защитника Отечества и каждой российской семьи, хочу это подчеркнуть, Отечества вообще и каждого российского гражданина. Здесь много других составляющих воспитательного характера. Такой единой таблетки волшебной нет – это большой комплекс вопросов и проблем, которые подлежат решению.

Будем работать над всем этим комплексом.

Е.Андреева: Сергей, еще вопросы мы ждем.

С.Семенов: Пожалуйста, вопросы. Пожалуйста, представьтесь.

Э.Лихачева: Добрый день. Лихачева Элеонора, супруга майора Лихачева, командира отряда.

Владимир Владимирович, военнослужащие, увольняющиеся в запас, получают жилищный сертификат. Но его стоимость значительно ниже стоимости жилья даже порой на вторичном рынке жилья.

Будет ли государство дальше работать по этой программе и будет ли как‑то компенсировать возникшую разницу между сертификатом и стоимостью жилья реальной?

Спасибо.

В.Путин: Вы знаете, что те молодые офицеры, которые сейчас приходят на службу в Вооруженные Силы, попадают в новую систему обеспечения жильем, в ипотечную систему, причем на достаточно льготных условиях. На таких льготных условиях, которые мы пока в других отраслях предоставить не можем: ни на гражданке, ни даже в министерствах и ведомствах, которые приравнены к Министерству обороны, или военнослужащим, которые приравнены к военнослужащим Министерства обороны. Такими льготами будут пользоваться только военнослужащие Минобороны Российской Федерации.

Те военнослужащие, которые не попадают в эту систему, должны обеспечиваться в соответствии с действующим на момент прихода их на службу законодательством Российской Федерации, потому что они просто не могут накопить по ипотеке соответствующие суммы по объективным обстоятельствам. Но суммы денег, выделяемых на решение этой проблемы, значительно увеличены уже в 2006 году. А программа сертификатов сохранится.

Е.Андреева: Спасибо. Мы благодарим элитную часть дальней авиации, элитную дивизию. Это город Энгельс и наш корреспондент Сергей Семенов.

И еще у нас есть вопросы из Интернета.

С.Брилев: Да, я начну с вопроса, который иллюстрирует то, как была битва вокруг закона о гражданстве. Потом его довели до ума, однако исполнение его на месте оказывается достаточно разнообразным.

Конкретно вопрос такой: «Я – гражданин Казахстана и в ближайшее время выезжаю в Россию для получения гражданства в упрощенном порядке. Насколько я знаю, закон действует до 1 января 2006 года. Будет ли он продлен? Выступая весной, Вы заявили, что Россия заинтересована в привлечении легальных иммигрантов (чего ради, кстати, и менялся закон). В разных регионах России требуется разный пакет документов, нет унификации. Вот она, собственно, главная проблема. Всего хорошего. За Вас не стыдно». Это я цитирую, что здесь написано, в этом послании.

Но вот, пожалуй, ключевая фраза: в разных регионах России требуется разный пакет документов – нет унификации для получения гражданства.

В.Путин: Это стратегический выбор России – привлечение на постоянное жительство в Российскую Федерацию тех людей, которые выбирают Россию в качестве своей родины. Мы будем это делать настойчиво и аккуратно, с тем чтобы не создавать никаких проблем для коренного населения и тех людей, которые уже проживают в своих родных местах. Правительство должно будет найти такие варианты привлечения иммигрантов, чтобы не создавать проблем для коренного населения, которое здесь уже проживает. Это первое.

Второе. Согласен с Вами в том, что требует дополнительного регулирования, упрощения сам порядок решения этих проблем и вопросов. Льготный режим получения российского гражданства для граждан СНГ и для наших соотечественников, как мы говорим, в обобщенном виде будет сохранен после 2006 года. Уже дал соответствующее указание и Администрации Президента, и Правительству Российской Федерации, этот порядок будет продлен.

Мы, кроме этого, планируем сделать еще несколько шагов в направлении улучшения ситуации в этой сфере, а именно будет введен упрощенный порядок получения права на трудовую деятельность в Российской Федерации и упрощенный порядок на получение права на длительное пребывание на территории Российской Федерации без получения гражданства. Весь этот комплекс должен нам позволить решить эту проблему.

Но должен сказать Вам и еще об одном. Я думаю, что этого недостаточно, поэтому намерен сформулировать поручение Правительству Российской Федерации, с тем чтобы Правительство создало отдельную, особую дополнительную программу возвращения в Россию наших соотечественников.

В одном из вопросов, которые я получил в ходе подготовки к сегодняшней нашей совместной работе, звучит и некоторая обида. Не помню, кто задал этот вопрос, но, если этот человек слушает, он себя идентифицирует как автор этого вопроса. Я в такой же работе в прямом эфире в 2003 году сказал, что все те, кто хотел уехать из стран СНГ и вернуться в Россию, те уже это сделали. И в вопросе звучит обида на то, что на самом деле это не так. Приношу Вам свои извинения. Наверное, это действительно не так. Если я так сказал – я уже точно не помню, как я сформулировал ответ, – то я был не прав. Действительно, есть еще многие люди, которые и рады были бы уехать, но не имеют такой возможности. И вот эта программа, о которой я только что сказал, – именно программа возвращения в Россию наших соотечественников – будет разработана и принята Правительством Российской Федерации.

Е.Андреева: Еще вопрос, который поступает через Интернет, вот такой: «Можете ли Вы несколькими словами описать Ваши приоритеты как Президента и потом сказать коротко, как обстоят дела в каждой области?» Вот такой парадоксальный вопрос.

В.Путин: Приоритет у нас один и самый главный – улучшение качества жизни граждан Российской Федерации. А вот как добиться решения этой проблемы, вот здесь существует много путей. Главная предпосылка – обеспечение высоких темпов роста российской экономики. И на этой базе – решение социальных вопросов и обеспечение приоритетного развития той или другой отрасли.

Я уже сказал о том, что мы на базе вот этого экономического роста в последние годы, в состоянии теперь сформулировать приоритетное решение социальных проблем: здравоохранение, жилье, образование – и поддержать некоторые отрасли: высокие технологии, сельское хозяйство, некоторые другие направления. Вот это всё в комплексе и будет приоритетом на ближайшие годы.

С.Брилев: Кто Интернетом пользуется – публика продвинутая, однако с ней Вы общаетесь как бы опосредованно, через нас. Давайте вернемся к прямому общению с гражданами страны. У нас сейчас есть возможность установить прямую связь с Волгоградом.

В Волгограде работает наш корреспондент Иван Родионов, ему слово.

И.Родионов: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

Здравствуйте, Екатерина и Сергей.

Мы находимся на Мамаевом кургане. Это место – одно из самых ярких и, пожалуй, самых горьких символов войны и символов Победы – наверное, не нуждается в отдельном представлении. И здесь, пока телемост добирался до нас, собралось уже много волгоградцев, желающих задать вопрос Президенту, и среди них, как я вижу, особенно много ветеранов. Давайте.

Будьте любезны, представьтесь.

Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

В.Путин: Добрый день.

Б.Гаврилов: Я Гаврилов Борис Илларионович, ветеран Великой Отечественной войны. Начал воевать с фашистами 22 июня 41-го года, закончил в Праге 9 мая.

Праздник 60-летия Победы был в этом году особенно торжественным, волнующим, это был действительно всенародный праздник. Мы чувствовали гордость за свою Родину, мы чувствовали единство, поняли цену этой великой Победы. Но закончился праздник – жизнь стала опять той же.

Владимир Владимирович, как сделать так, чтобы мы, россияне, всегда могли гордиться своей Родиной, своим единством, чтобы все чувствовали великую, свободную Россию нашей настоящей Родиной?

Спасибо.

В.Путин: Прежде всего хочу Вас поблагодарить за вопрос. Спасибо за оценку организации 60-летия Победы. Этим праздником мы прежде всего обязаны вам, ветеранам Великой Отечественной войны. Не было бы ваших подвигов во время Великой Отечественной войны – не было бы и этого праздника.

Я, конечно, воспользуюсь случаем, чтобы поблагодарить всех граждан России и руководство административных органов на местах, и в муниципалитетах, и в субъектах Российской Федерации. Действительно, получился общенациональный праздник. Хочу поблагодарить моих коллег и друзей, руководителей стран, которые приняли наше приглашение и приехали на 60-летие Победы в Москву на Красную площадь и вместе с нами отметили это торжество.

Действительно, праздник прошел, но принятые решения, решения, которые были приняты в отношении ветеранов Великой Отечественной войны, инвалидов, а это почти одна и та же категория, они все не только приняты, но и осуществляются. Напомню Вам, а Вы это знаете наверняка, что пенсия инвалидов Великой Отечественной войны сейчас у нас 8900 рублей с копейками, участникам войны – 8700 рублей с копейками. Это в современной системе материального обеспечения не ахти какие деньги, наверное, но все‑таки уже заметные деньги, на которые можно жить. Но, несмотря на то что праздник закончился, внимание к ветеранам не должно быть ослаблено. Еще раз обращаюсь к руководителям регионов и муниципалитетов: это должно быть на всей территории Российской Федерации.

Уже говорил в ходе сегодняшней нашей встречи, повторю еще раз: например, обеспечение жильем, бесплатным жильем ветеранов, инвалидов Великой Отечественной войны будет увеличено с федерального уровня в разы. В разы. Если в прошлом году на эти цели было выделено около 200 миллионов рублей, то в следующем году, в 2006-м, – уже три миллиарда. Эти деньги поступят в регионы для решения жилищных проблем инвалидов и участников Великой Отечественной войны. Это касается и санаторно-курортного лечения, обеспечения медикаментами и так далее, и так далее. А для того чтобы мы все – не только ветераны, но и мы все – могли гордиться своей страной, мы должны быть конкурентоспособными в мире, должны добиваться результатов как в экономике, так и в решении социальных вопросов. Вклад ветеранов и ветеранских организаций в это очень высокий, потому что до сих пор они находятся на посту, и влияние на воспитание молодого, подрастающего поколения очень заметно и очень позитивно.

Спасибо вам большое.

С.Брилев: Что же, давайте еще один вопрос Волгограду дадим.

И.Родионов: Да, давайте все‑таки, я думаю, мы не можем не дать возможность задать вопрос и представителям другого поколения.

Будьте добры, представьтесь, пожалуйста, и Ваш вопрос.

Н.Максимова: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

Максимова Надежда, мать двоих детей, преподаватель вуза.

Волнует следующее. В настоящее время в России наблюдается крах системы здравоохранения. Людей отказываются бесплатно лечить в больницах, пожилых не обеспечивают в полном объеме бесплатными лекарствами. Скоро это коснется и детей, ведь педиатрию собираются упразднять. Неужели нашей России не нужны здоровые граждане?

Спасибо.

В.Путин: Один из самых наболевших вопросов в социальной сфере за последние годы. Здесь ни убавить, ни добавить ничего нельзя из того, что Вы сказали. Это правильная оценка состояния, особенно первичного звена здравоохранения. Именно поэтому мною предложено Правительству избрать это первичное звено здравоохранения в качестве одного из основных приоритетов в этой сфере.

Вы знаете, я уже говорил, прежде всего речь идет о профилактике заболеваний, которую нельзя – эту проблему – решить без поднятия материального уровня, без заработной платы в этой сфере и без дооборудования больниц первичного звена. Речь идет о десяти тысячах учреждений. До сих пор мы не могли этого сделать, потому что в свое время отдали это все в муниципалитеты, у которых не было денег. А с федерального уровня и с уровня регионов практически деньги не поступали вот в этот сектор здравоохранения.

Повторю еще раз. Средний медицинский персонал – плюс пять тысяч рублей к заработной плате, врачи – плюс десять тысяч рублей к заработной плате. Переоборудование всех клиник – 10–11 тысяч – новым современным оборудованием. Продолжение увеличения количества бесплатных операций в высокотехнологичных центрах Российской Федерации. Сегодня мы делаем 60 тысяч таких операций, в следующем году в два раза должно быть увеличено это количество, до 120 тысяч, и в 2007 году еще на 60 тысяч, 180 тысяч больных должно быть там пролечено.

Но для того чтобы не увеличить количество поступающих в эти клиники больных, а, наоборот, их попробовать сократить, будем поддерживать приоритетно первичное звено, делая в том числе упор на вакцинацию. Вот в следующем году национальный календарь вакцинации должен быть полностью, на 100 процентов, профинансирован. Значительные средства будут выделяться и на лечение инфекционных заболеваний, в том числе и СПИДа.

Кроме этого, предполагается, что в ряде субъектов Российской Федерации будут построены новые высокотехнологичные центры по оказанию медицинской помощи. На первом этапе, в первые два года, 2006–2007 годах, это примерно шесть регионов, и в 2007– 2008-м это еще примерно девять регионов Российской Федерации.

Конечно, мы не должны забывать о врачах, которые работают в клиниках, где оказывается более квалифицированная медицинская помощь. Это в вопросах есть, и озабоченность такая звучит. Но если предположить – то есть не предположить, а исходить из того, что у нас неукомплектованность катастрофическая первичного звена: укомплектованность только 50 с небольшим процентов, – то ясно, что сегодня это должно быть для нас абсолютным приоритетом.

С.Брилев: Спасибо Волгограду, но мы не расстаемся с Южным федеральным округом: у нас там еще есть одна точка для прямого включения.

Е.Андреева: Да, вновь на связи Юг России и черноморский город Геленджик.

В Геленджике работает Евгений Рожков. Евгений, вопросы для Президента России, мы ждем.

Е.Рожков: Здравствуйте, Катя. Здравствуйте, Сергей.

Добрый день, Владимир Владимирович.

Вас приветствует город-курорт Геленджик.

А теперь, собственно говоря, к вопросам. Но прежде хотелось бы сказать, что хотя конец сентября, но уже, собственно говоря, во всей стране наступила осень, здесь же по‑прежнему лето. Замечательный воздух, замечательная природа, замечательная вода – уже испытали.

А теперь к вопросам. По‑моему, Вы хотели, представьтесь сначала обязательно.

К.Папандопуло: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович. Папандопуло Константин Иванович, врач, коренной житель Геленджика.

Мне очень приятно, что за последние пять-шесть лет Геленджик из провинциального города превратился в европейский курорт – благодаря руководству города. Нам также очень приятно, что в прошлом году у нас проходил Госсовет, в нашем городе. Но, к сожалению, многие россияне все равно уезжают отдыхать в Турцию. И тому есть следующие причины: это дешевый чартер, это не очень хорошие дороги. И мы надеемся, что строительство современной автомобильной дороги, связывающей Краснодар с Геленджиком, позволит разрешить многие проблемы. Это своего рода как «дорога жизни». Под силу это только федеральному бюджету. Мы надеемся, что такая дорога у нас будет.

И второй вопрос. Меня как врача интересует, Вы в своем выступлении обещали участковым и семейным врачам повысить зарплату на десять тысяч рублей. Когда это будет?

Спасибо.

В.Путин: Это начнется прямо с нового года, с 2006 года. Это те вопросы, которые не будут отложены в долгий ящик. Соответствующие ресурсы выделены, надеюсь, что при прохождении бюджета в Государственной Думе в этом смысле не будут внесены какие‑то поправки, которые бы помешали реализации этой программы. Знаю настрой депутатов, во всяком случае, большинства депутатов Государственной Думы, которые давно ставят вопросы подобного рода и требуют их решения, поэтому не вижу здесь никаких проблем. Но, повторю еще раз, считаю очень важным дооборудование клиник первичного звена и профилактическую работу, в том числе среди детей, всего населения страны: вакцинация, обследование, диспансеризация – и прежде всего детей. Все это в программе первоочередных действий.

С.Брилев: Ну что, еще один вопрос Геленджику?

Е.Рожков: Да, хорошо. Направо, налево? Вот Вы, по‑моему, хотели, да?

Представьтесь сначала.

П.Постнова: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Меня зовут Постнова Полина. Я студентка Кубанского государственного университета. У меня к Вам следующий вопрос.

Вы уже затронули проблему, вопрос о реформе местного самоуправления. Меня интересует следующая вещь: как данная реформа отразится, в частности, на нашем городе Геленджике, ведь мы не только небольшой город, мы ведь еще и курорт?

Спасибо.

В.Путин: Что Вас здесь конкретно волнует или беспокоит, не могли бы поточнее сформулировать Ваши озабоченности?

П.Постнова: Как повлияет данная реформа, в частности, на развитие нашего курорта? Какие меры, какие способы реализации данной реформы будут предприняты на нашем курорте?

В.Путин: Во‑первых, я хочу поздравить всех жителей Краснодарского края, что у них вот такие красивые девушки-студентки. На фоне моря и замечательной погоды смотрится это просто великолепно.

А во‑вторых, вся реформа местной системы власти, местного самоуправления направлена на то, чтобы у местных властей не было никаких финансовых и социальных обязательств, которые не были бы обеспечены либо собственными финансовыми ресурсами и налоговыми поступлениями, либо не были профинансированы из бюджетов вышестоящего уровня: либо из регионального, или из федерального. То есть мы хотим уйти от ситуации, когда граждане знают, что им что‑то положено, а местные власти говорят, что у них на это нет денег. Такой ситуации быть не должно. Это первое. Но это касается всей реформы местного самоуправления.

А второе, что касается непосредственно курортных зон. Предыдущий наш коллега, так назовем человека, который задавал только что вопрос, говорил о развитии инфраструктуры. Мы намерены и дальше развивать инфраструктуру на Юге Российской Федерации, это прежде всего строительство дорог и аэропортовых сооружений. Аэропорт, дорога, железная дорога, в том числе и дорога, связывающая Геленджик с Краснодаром, Геленджик с Сочи, дорога на Ростов, между Ростовом и Москвой, развитие аэропортов в Сочи, в Геленджике и в том же самом Краснодаре. Все это вместе плюс возможность создания рекреационных зон с особым льготным режимом – такая возможность Правительством предусмотрена, и нужно вместе с региональными властями и с властями муниципалитетов определить, где эти зоны будут располагаться – может быть, и в Краснодарском крае. Ну а если не там, то где же тогда? Но вопрос, где в Краснодарском крае, – это та проблема, которая должна быть решена в диалоге с губернатором и с руководителями муниципалитетов.

Е.Андреева: Евгений, еще вопросы, пожалуйста.

Е.Рожков: Что, вглубь пойдем? Вот у Вас такая яркая рубашка, под стать здешней природе. Пожалуйста, представьтесь, и вот в ту телекамеру – вопрос Президенту.

А.Расторгуев: Добрый день, господин Президент.

Меня зовут Расторгуев Алексей. И я безумно счастлив и горд, что живу в своем прекрасном городе Геленджике.

Вы неоднократно бывали у нас. Скажете, а что понравилось Вам, что больше всего запомнилось?

Спасибо.

В.Путин: Прежде всего, конечно, очень доброжелательные люди, приветливые, доброжелательные. Судя по результатам, которые есть в Краснодарском крае, и в Геленджике в частности, – люди очень трудолюбивые, умеющие организовать работу. Я знаю, что звучат и озабоченности, скажем, по поводу развития нефтегазового комплекса. Многих тревожит в связи с тем, что они хотели бы видеть Геленджик исключительно как рекреационную зону, как курорт. Но исторически сложилось так, что там не нами построено нефтеперерабатывающее предприятие, оно существует много десятилетий. К сожалению, на протяжении предыдущих десятилетий практически не уделялось внимание проблемам экологического характера. Вот с приходом государственной компании, компании с государственным капиталом, с урегулированием имущественных проблем и вопросов на месте были созданы условия для дополнительных капиталовложений, направленных прежде всего не на расширение этого производства, а на улучшение производственной базы и решение экономических вопросов. Вы знаете, сколько там в землю сливалось в свое время и куда это все попадало. Теперь это должно быть просто исключено. Но и будем, конечно, думать о развитии курорта, о чем я говорил только что.

В общем, море, солнце, люди и развитие экономики в приоритетных для Геленджика и Юга России направлениях – всё это должно сделать Геленджик и весь Юг России еще более привлекательным.

Е.Андреева: Геленджик, спасибо. Жаль расставаться с таким солнечным городом.

Но мы переносимся в Москву. У нас не такая хорошая погода, зато в телефонном центре много звонков.

С.Брилев: Наташа, давайте. Еще – последний раз, пожалуй, – мы включаемся, наверное, за время этого эфира с телефонным центром. Какие новости, какая статистика и какие звонки?

Н.Семенихина: У нас здесь жарко. Несколько минут назад мы перешагнули миллионную отметку, и больше 130 тысяч телефонных звонков обработано непосредственно за время прямого эфира. И, что приятно, очень активны сегодня студенты и школьники.

Что касается SMS-вопросов, то всего их уже 100 тысяч. И за время эфира поступило больше 60 тысяч SMS-ок.

Спасибо большое операторам, которые вот уже пятый день на связи со всей Россией. И пусть не все вопросы мы можем вывести в прямой эфир, но зато есть у нас один важный ответ – чем живет сегодня страна. Тем более что звонят часто из таких мест, где и социолога не встретишь. Но выводы будем делать уже после эфира.

А сейчас у нас на связи, мне подсказывают, Набережные Челны.

Н.Семенихина: Представьтесь, пожалуйста. И задавайте Ваш вопрос.

А.Токмаков: Меня зовут Александр Сергеевич Токмаков. Я звоню вам из города Набережные Челны.

У меня следующий вопрос: уверен ли Владимир Владимирович, что все его поручения исполняются качественно, что в стране нет некоего саботажа со стороны чиновников, со стороны разных уровней власти?

В.Путин: На одну часть вопроса отвечаю: уверен, что никакого саботажа нет.

А на вторую часть отвечаю отрицательно: не уверен, что все исполняется должным образом. Страна большая, проблем много, правовая неурегулированность, социальные вопросы застарелый характер носят, довольно низкий уровень правовой культуры у тех, кто обязан исполнять государственные функции и в центре, и на местах, и в регионах. В общем, конечно, такой уверенности, что все исполняется должным образом, нет. Но считаю, что, понимая это, конечно, должен сам лично просто уделять этому больше внимания и еще более тщательно подходить к вопросу доведения всех принимаемых решений до логического завершения, до реализации.

С.Брилев: Наташа, есть еще какие‑то звонки прямо сейчас?

Н.Семенихина: Попробуем вывести в эфир еще один звонок. Здравствуйте.

Ш.Сейша: Здравствует, Владимир Владимирович. Звоню из Сочи. Я Сейша Шархан Талибовна, 46 лет, служащая. У меня такой вопрос.

Продолжительность жизни в стране меньше, чем возраст ухода на пенсию. Сейчас обсуждается вопрос о продлении пенсионного возраста. Объясните, пожалуйста, на каком основании увеличивается возраст ухода на пенсию?

Спасибо.

В.Путин: Да, действительно, это вопрос все чаще и чаще появляется в средствах массовой информации, обсуждается в экспертной среде. И интерес к этой проблеме связан, конечно, с демографией, с тем, что количество работающих людей, количество пенсионеров у нас меняется в пользу увеличения количества пенсионеров. Это может создать определенные проблемы для Пенсионного фонда, для других структур, которые заняты в этой сфере.

Есть еще один аргумент, то есть не аргумент, а еще одна составляющая всей этой дискуссии: говорится о том, что уровень продолжительности жизни в России гораздо ниже, чем, скажем, в Европе, где принято решение об увеличении возраста при выходе на пенсию, вот в связи с этим, что я сам лично по этому вопросу думаю.

Во‑первых, у нас уровень продолжительности жизни действительно ниже, но он ниже не за счет тех людей, которые добрались до пенсии. Вот так называемый срок дожития – некрасиво звучит это слово, но он в экспертном сообществе считается нормальным, этот термин, – у нас примерно такой же, как в развитых странах, скажем, в европейских, в Америке, чуть пониже, конечно, но примерно такой же. Но общий уровень жизни, срок жизни у нас гораздо ниже за счет того, что у нас очень много людей погибает в трудоспособном возрасте, в молодом возрасте, в среднем возрасте. А здесь: и пьянка, наркотики, гибель на производстве, в дорожно-транспортных происшествиях, должным образом не организованная система здравоохранения, о чем мы сегодня уже говорили – вот все это вместе создает вот такие проблемы.

Вместе с тем и хочу обратить Ваше внимание на это обстоятельство – я против увеличения сроков пенсионного возраста. И пока я Президент, такого решения принято не будет. И вообще считаю, что у нас нет необходимости повышать срок выхода на пенсию. Нужно стимулировать людей, которые считают, что после достижения трудового возраста выхода на пенсию они могут продолжить трудовую деятельность, по состоянию здоровья. Вот стимулировать, создавать экономические условия заинтересованности продолжения трудовой деятельности можно, но не ущемляя их пенсионных прав.

И еще раз повторю, я против увеличения возраста выхода на пенсию и для мужчин, и для женщин.

С.Брилев: Ну что ж, спасибо Наталье Семинихиной, спасибо телефонному центру. Но то, что мы расстаемся с телефонным центром, не означает, что у нас закончились вопросы.

Е.Андреева: Да. Когда мы готовили эту «Прямую линию», уже сейчас можно такие первые итоги подвести предварительные: более миллиона звонков, вот Наталья сказала, поступило в колл-центр, более 100 тысяч SMS пришло, более 50 тысяч вопросов по Интернету. И радует, что очень много вопросов, и таких умных, острых, задают молодые люди. Понятно, что нельзя объять необъятное. И все‑таки Вы сколько смогли вопросов посмотреть в момент подготовки к этой программе?

В.Путин: Много, я не считал. Должен сказать, что вчера достаточно долго сидел и в основном занимался тем, что смотрел эти вопросы. И могу сразу сказать, что, конечно, все я не смог просмотреть, несмотря на то что сидел далеко за полночь с этими документами. Но попадались самые разные вопросы, в том числе и те, где в заключение было написано: «Уверен, что этого вопроса Вам не покажут». Никакой селекции не было: вот всё, что к этому времени поступило, всё лежало на моем столе – просто всё невозможно было посмотреть. Если Вы считаете, что мы подошли к моменту, когда можно взять те, которые я отобрал, то можно.

Е.Андреева: Хотелось бы.

В.Путин: Давайте. Я их тоже как‑то не селекционировал, подряд буду озвучивать те вопросы, которые мне показались наиболее часто повторяющимися по тематике.

Черепанова Ирина Петровна, Ивановская область. Вдова, двое несовершеннолетних детей, взрослая дочь. До монетизации льгот они покупали льготные проездные для учащихся – теперь таковых нет. Здесь длинный очень вопрос, я отдельные выдержки его зачитаю: «Пенсионеры также не получили транспортную добавку после монетизации, равно как и льготные проездные. В местной администрации мне сказали, что бюджет области такой строки не предусматривает. Кроме Вас, обратиться не к кому. Губернатору на сельских школьников денег жаль. С уважением, от имени всех родителей села Новое Леушино Черепанова Ирина Петровна.»

Первое, что бы хотелось сказать в связи с этим. Что касается обеспечения проезда льготных категорий граждан и пенсионеров. По льготным категориям граждан в целом должно быть понятно, о чем там шла речь, – о том, чтобы люди имели возможность выбрать: либо деньги получить, либо приобрести льготный проездной билет, который не превышает суммы, которую люди получили в качестве компенсации. Нужно было добиться такого состояния, при котором не произошло бы ухудшения положения людей в этой сфере. Для пенсионеров, которые пользовались льготами, но не являлись льготниками как таковыми, специально было принято решение увеличить им пенсию на 240 рублей, и была договоренность с руководителями регионов, что они введут льготные проездные билеты, которые не превышают этой прибавки к пенсии. Если этого не было сделано в Ивановской области, то это явная недоработка и губернатора, и всех людей, которые отвечают за эту сферу деятельности.

Что же касается отмены льгот для проезда учащихся, то это вообще их частная инициатива. Они просто под сурдинку 122-го закона приняли это решение, которое, на мой взгляд, вполне может и должно быть пересмотрено.

Вопрос из Швеции по поводу возможности использования Стабилизационного фонда и детских пособий, и помощи тем, кто хочет иметь детей. Я уже сказал об инициативах Государственной Думы, которые будут поддержаны. Просто думаю, что не стоит возвращаться к этому еще раз.

Теперь, Норенко Евгений Иванович, Приморский край. Речь идет о партии «Единая Россия»: «На данный момент у действующей власти нет серьезной оппозиции. Не считаете ли Вы, что данные моменты, во‑первых, создают предпосылки к бесконтрольности действующей власти, а во‑вторых, в плане развития демократического государства это – шаг назад. Ведь нами руководила КПСС, и мы все помним, чем это закончилось. Спасибо».

Уважаемый Евгений Иванович, хочу напомнить, что Коммунистическая партия Советского Союза зафиксировала свое монопольное положение на власть в Конституции СССР, где она была названа руководящей и как‑то там еще, какой‑то направляющей силой политической. Но, собственно говоря, других политических сил и не было. По сути дела, в Советском Союзе была только одна легальная оппозиция – Русская православная церковь. Другой никакой оппозиции легальной в СССР не было.

Что касается «Единой России», то да, это доминирующая политическая сила сегодня в стране и в Государственной Думе, но это нормальное явление для всех демократических стран. У власти оказываются те, кто выигрывает на выборах, те, кто набрали наибольшее количество голосов. Трудно согласиться с тем, что у них нет оппонентов. Да, они могут проводить свои решения большинством голосов, но оппонентов у них достаточно. Это и ЛДПР во главе с Владимиром Вольфовичем Жириновским, это и «Родина», которая хоть и раскололась, но активно критикует действующую власть вообще и «Единую Россию», в частности. Это, наконец, и КПРФ, которая является системной оппозицией на протяжении всех этих лет. Поэтому опасности возврата к монополии на власть не существует.

Жученко Александр Олегович, Свердловская область: «Я – инвалид по слуху, не слышу. Миллионы глухих людей, а их 13 миллионов, никогда не узнают о том, о чем Вы говорите сегодня, завтра, в новостях, в новогоднюю ночь. Решите на государственном уровне проблему невыполнения наших конституционных прав».

Полностью согласен с Александром Олеговичем. Я еще вчера вечером, получив этот вопрос, переговорил с руководителем Государственного телевидения. И это взято в работу. И это положение, во всяком случае в государственных средствах массовой информации, будет исправлено.

Васильева Нина Ивановна, Тверская область: «Я мать четырех детей. У меня четыре внука. Меня интересует, когда в нашем городе закончится устройство игровых автоматов? Играют уже все дети и взрослые…». Дальше не буду читать.

Полностью согласен с Ниной Ивановной. Вопрос очень острый и поднимается многократно уже и губернаторами, руководителями регионов Российской Федерации. Мною сформулировано, дано поручение Правительству России. Знаю, что этому внимание уделяют и депутаты Госдумы Российской Федерации. В ближайшее время будут подготовлены соответствующие решения, которые, надеюсь, нормализуют ситуацию в этой сфере. Согласен с Вами, на данный момент она складывается недопустимо с точки зрения охраны интересов граждан.

Нижний Новгород, Спорышева М.Л.: «Благодарность Президенту за нового губернатора».

Спасибо Вам за эту благодарность. Пока губернатор новый ничего не сделал хорошего. Но человек он опытный, надежный руководитель, который доказал, что может эффективно работать в Москве. Надеюсь, что он проявит себя наилучшим образом и в Нижнем Новгороде.

Вопрос по ипотеке. Я уже на этот счет много говорил. Думаю, что не будем к этому возвращаться с целью экономии времени.

«Доволен ли Президент школьной реформой? Сам он учился бесплатно».

Если речь идет о едином государственном экзамене, то это пока проводится как эксперимент. В целом все мероприятия в этой сфере направлены на то, чтобы создать равные условия для поступления в вузы для молодых людей вне зависимости от того, на какой территории они проживают. В целом вот в этой части можно сказать, что эксперимент себя оправдывает. Его распространение предполагается и на другие регионы России.

Вместе с тем я согласен с теми руководителями высших учебных заведений Российской Федерации, которые полагают, которые считают, что очевидные преимущества традиционного университетского образования в России должны быть сохранены, несмотря на распространение опыта единого государственного экзамена.

Я уже сказал о том, что предполагаются некоторые изменения в сфере образования в целом. Это будет одним из приоритетов в ближайшее время. Говорил, в частности, о вузовском образовании. Могу дополнительно сказать еще и о школьном образовании.

Во‑первых, предполагается дополнительно ввести оплату учителям за классное руководство полностью укомплектованными классами – плюс тысяча рублей к тому, что сейчас преподаватели уже получают. Это первое. Начал с этого, потому что это будет касаться всех учителей, практически всех учителей.

Второе. Предполагается ввести дополнительные гранты десяти тысячам лучших преподавателей страны по 100 тысяч рублей. Это второе.

Третье. Предполагается определить гранты для трех тысяч школ в размере одного миллиона рублей ежегодно на приобретение дополнительного лабораторного оборудования, учебников и обеспечения в целом учебного процесса.

Кроме этого, мы предполагаем ввести пять тысяч грантов для школьников и студентов в размере 60 тысяч рублей ежегодно – тех, которые проводят интересную и перспективную исследовательскую работу.

Все это вместе с возможностью и необходимостью изменения самой системы оплаты в школьной системе должно привести – на мой взгляд, может привести – к изменениям в лучшую сторону. Когда говорю об изменении системы оплаты, то имею в виду возможность перехода на отраслевую систему оплаты в школах, с тем чтобы заработная плата учителя зависела не только и не столько от количества уроков, которые он преподает, а от качества преподавания, зависела бы от стажа, от многих других компонентов. Но не была бы связана, повторяю, с загрузкой, с тем, чтобы в конце концов разгрузить и школьников, на которых все больше и больше мы наваливаем и наваливаем нагрузки, и она уже становится во многих случаях, на мой взгляд, запредельной.

Повторяю, все эти меры направлены на то, чтобы улучшить систему образования.

«Что изменится к 2008 году? Будет ли реформа армии? Моему сыну 16 лет, что его ждет? Слепнева Елизавета Викторовна, Курская область».

Елизавета Викторовна, с 1 января 2008 года служба в Вооруженных Силах по призыву сократится с двух лет до 12 месяцев. Повторю это еще раз, шесть месяцев в учебке так называемой, после этого каждый молодой человек должен будет сделать для себя выбор: либо он подписывает договор и идет на контрактную службу на три года последующих, либо он проходит шесть месяцев службы в линейных войсках. Мы надеемся, что улучшится и призываемый контингент. Исходим из того, что те, кто подпишут контракт на три года, будут иметь приоритетное право на поступление в вузы. За ними сохранится – за теми, кто не сможет поступить сразу, – право получать заработную плату, денежное довольствие контрактного военнослужащего в течение года, когда они будут учиться на специально организованных для них курсах для поступления в высшие учебные заведения. Да, ну и к этому же времени у нас будут сформированы части постоянной готовности, это морская пехота, полностью ВДВ и некоторые части сухопутных войск. Ни в одной «горячей точке», в том числе и в Чеченской Республике, не будут служить молодые люди, призванные в армию по призыву.

Уже в Чечне с этого года нет тех, кто служит по призыву. И с 2007 года не будет и во внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации.

«Пенсионерка Людмила Караченцова из хутора Дегтяревский Кочубеевского района Ставропольского края жаловалась Президенту, что в их деревне нет воды. «Увы, воды у нас так и нет, – огорченно встретила нас Людмила Алексеевна (это выдержка из «Комсомольской правды»), – хотя я слышала, что в Ставрополь деньги на водовод поступили. Куда они подевались? Жители деревни ходят за водой с ведрами за 200–300 метров».

В общем понятно, что, естественно, Людмила Караченцова, пенсионерка из этого хутора, недовольна решением этого вопроса или, вернее сказать, нерешением этого вопроса. Должен Вам сказать, что как раз в эти дни решается вопрос о представлении кандидатур на должность губернатора Ставропольского края. Документы в отношении действующего губернатора мною подготовлены, но пока не направлены в Ставрополь и не будут направлены до тех пор, пока он эту проблему не решит.

Венгрежинский Станислав Вениаминович: «Скажите, пожалуйста, будут ли увеличены пенсии военным пенсионерам? И если да, то когда и на сколько?»

С 1 января 2006 года на 15 процентов – так же как и всем военнослужащим. И затем предусмотрено в последующее время увеличение пенсий, как и положено по закону, совместно с увеличением денежного содержания военнослужащего.

Зотов Антон Юрьевич: «Услышав Ваше выступление по телевидению о повышении заработной платы врачам и учителям, мы с женой воспряли духом». И дальше разочарование в связи с тем, что автор этого вопроса – врач-нейрохирург, и это его не затронет.

Да, я понимаю Вашу озабоченность, но я уже сказал, что у нас укомплектованность первичного звена составляет всего 56 процентов, а на селе вообще достигает только 25–30 процентов. Это абсолютно нетерпимая ситуация – это просто по факту жизни наш сегодня главный приоритет. Но это не значит, что государство должно забыть людей, которые работают в сфере оказания медицинской помощи на высоком уровне, высокотехнологичной помощи, требующей особых знаний. Конечно, и в этой сфере мы предусматриваем движение вперед. Я уже говорил о том, что новые высокотехнологичные центры предполагаем открыть в регионах Российской Федерации. Конечно, нужно думать и о повышении заработных плат в этой сфере вообще.

Матвеев Алексей Леонтьевич. Костромская область. «Известно, что с 1 января 2006 года все герои Великой Отечественной войны будут получать пенсию в размере примерно 20 тысяч рублей. А как же мы, Герои Социалистического Труда? К вопросу присоединяются все герои Костромской области и ближайших городов. Спасибо».

Уважаемый Алексей Леонтьевич, мною дано поручение Правительству Российской Федерации вместе с Государственной Думой подготовить проект закона о поддержке Героев Социалистического Труда. Ожидаю, что эти решения будут приняты в самое ближайшее время. Может быть, не будет в таком же объеме, как для Героев России и для Героев Советского Союза, но это будет тоже решение вопроса в эксклюзивном порядке, имея в виду заслуги Героев Социалистического Труда перед нашей страной.

Уров Василий Сергеевич, Санкт-Петербург: «Что Вы думаете о проблеме эпидемии ВИЧ-инфекции в России? Почему на эту проблему выделяется так мало денег из бюджета?»

Этой проблемой очень многие озабочены и в государственных структурах, и в общественных организациях, в обществе в целом. И правильно, что озабочены. Последние исследования, статистические данные, показывают, что проблема очень острая, но все‑таки она не носит характера эпидемии. И это показывают массовые обследования граждан призывного возраста, женщин в родильных домах и некоторых других категорий населений. Но она остра, эта проблема, Вы правы абсолютно. Поэтому в следующем году мы предусматриваем серьезное увеличение финансирования на эти цели. Если в текущем году было выделено всего 130 миллионов рублей, в масштабах России это почти ничего, то финансирование уже в следующем году будет увеличено в 20–30 раз. На эти цели предполагается выделить до трех миллиардов рублей – при понимании того, что все нуждающиеся даже в дорогостоящих лекарствах будут ими обеспечены.

Ершов Виктор Анатольевич. «Я с 1961 по 64-й год служил по призыву на Сахалине и в погранвойсках три с половиной года. Пришел облысевший. Я отдал долг Родине. Так почему (я выпущу часть вопроса) мне эти три года не засчитали в стаж пенсии? Я считаю, это воровство государства».

Служба по призыву в Вооруженных Силах должна засчитываться в стаж в соответствии с Законом о трудовых пенсиях. Вы должны обратиться, уважаемый Виктор Анатольевич, в органы Пенсионного фонда, и они обязаны Вам оказать помощь в пересчете Вашей пенсии.

Землянухина Евгения Ивановна: «Я являюсь ветераном Великой Отечественной войны. В 1968 году я со своей семьей построила кооперативную квартиру в пятиэтажном 100-квартирном доме, – дальше я немножко пропущу. – В настоящее время с нашего дома требуют оплатить землю, на которой стоит наш дом. Мужья у нас уже у многих умерли, остались мы одни. Разъясните, пожалуйста, должны ли мы оплачивать стоимость земли полностью или только оплатить переоформление документов? Саратовская область».

Уважаемая Евгения Ивановна и другие жители Саратовской области, которые оказались в этом положении. Произвол ваших чиновников, если это так, как здесь написано, не знает границ. В соответствии с действующим законодательством и все жилые помещения, и земельные участки под этими кооперативными домами уже являются вашей собственностью. Они обязаны вам переоформить это за свой счет. Можно еще ставить вопрос о кадастровой оценке и об оплате этой кадастровой оценки, но я полагаю, что и региональные, и местные городские власти в состоянии решить этот вопрос самостоятельно, не привлекая средств граждан, просто обязаны это сделать. Меня просто удивляет такая постановка вопроса. Обращаю на это внимание губернатора.

Вопросы, поступившие по SMS.

«В стране полно газа. Продаем направо и налево, а пол-России не газифицировано. Нечестно как‑то получается.

Владимир Владимирович, что Вы больше всего цените в жизни?»

Это вопрос, который требует и больших вложений, и времени для того, чтобы решить все эти вопросы по газификации. Просто нужно строить. Конечно, нужно строить больше.

Я напомню, что мы продаем далеко не большую часть газа, экспортируем за границу. Но в силу того, что за границу мы продаем по 160 долларов и даже больше за тысячу кубов, а внутри России эта цена составляет чуть больше тридцати – к сорока долларам приближается по некоторым регионам, – то Вы представляете, какая разница. Но за счет этой разницы существует сам «Газпром». Он развивается, открывает новые месторождения, имеет возможность газифицировать и предоставлять эти энергоресурсы для экономики и для бытовых потребителей по достаточно низким ценам внутри России – вот за счет этого экспорта. Поэтому экспортную составляющую мы, конечно, должны поддерживать. Но должны предпринять необходимые усилия для дальнейшей газификации.

В самое ближайшее время на эти цели акционерным обществом «Газпром» намечено выделить значительные средства, превышающие в разы то, что было до сих пор, – до 35 миллиардов рублей. И уверен, что эти планы будут реализованы. Они сейчас прорабатываются вместе с руководителями регионов Российской Федерации.

Мухамедзянов Камиль Тагирович. Камиль Тагирович полностью воспроизводит один из моих ответов в 2003 году. Он касался обеспечения учебниками и вообще обеспечения учебного процесса в школах, передачи этих вопросов с муниципального уровня на государственный, а именно на региональный уровень, на уровень региональной власти, потому что он у нас является уже государственным. И надо сказать, что Камиль Тагирович очень точно это все формулирует, прямо дословно приводит и мое высказывание в 2003 году, и соответствующие выдержки из статьи Конституции, которая гарантирует право на образование и так далее.

Говорит Камиль Тагирович и о достаточно низкой заработной плате в системе школьного образования. Он собирается заключить брак, его избранница как раз, я так понимаю, молодая учительница. «На данный момент складывается такая ситуация, что я не могу позволить себе даже пару обручальных колец». Спрашивает, что сделано, в том числе и мною, за последнее время для того, чтобы реализовать те планы, о которых было заявлено еще в 2003 году?

Уважаемый Камиль Тагирович, действительно, в начале 2003 года ни региональный уровень власти, ни тем более муниципальный просто по действующему законодательству не имели права даже оказывать поддержку школам, даже если они имели такую возможность и хотели это сделать. В 2003 году такие изменения в законодательствах были приняты, и в 2003 году эти законы вступили в силу. И теперь все, что касается обеспечения учебного процесса в школах, может быть реализовано, может быть поддержано с государственного уровня. Вот именно об этом я говорил и повторяю еще раз – в этом плане проблема закрыта. Но она закрыта только с точки зрения создания правовой базы для решения этих вопросов. В некоторых регионах, где денег достаточно, в богатых регионах, с регионального уровня власти действительно решается очень много вопросов, в том числе и приобретение учебников, – далеко не во всех. И, к сожалению, родители еще тратят достаточно много денег для того, чтобы приобретать эти учебники в большом количестве регионов Российской Федерации. Поэтому в этой части хотя бы все‑таки вопросы решаются, они реализуются, надеюсь, так же, как и Ваши обещания будут реализованы – сочетаться узами законного брака с Вашей избранницей, несмотря на то, что есть определенные трудности материального характера. Надеюсь, что это не будет для вас поводом для того, чтобы не реализовать Ваши обещания.

Что касается заработной платы учителей, то она действительно низкая, это надо признать. Я уже говорил чуть выше, что предполагается сделать в этой сфере. Сегодня она очень различается по регионам. В Москве, допустим, до десяти тысяч доходит заработная плата – в среднем, конечно, – учителя. В некоторых северных районах, на Таймыре например, до 15 тысяч, а на Юге России она очень низкая: там где‑то к трем тысячам только приближается, двум с небольшим и трем. В Вашем регионе, а Вы, насколько я понял, из Амурской области, там средняя зарплата 5200, но проблема у молодых учителей – у них абсолютно недостойная низкая заработная плата, стартовые позиции очень плохие, и это, конечно, нужно поправлять. Напомню, что в 2002 году средняя зарплата составляла 2800, сегодня она 4860 на август текущего года – средняя, повторяю, по стране. На следующий год, в конце года, минимум будет шесть тысяч. Но выход‑то в другом – выход в переходе на новую систему оплаты труда учителей в целом по отраслевому принципу, как я уже говорил.

И последний вопрос. Постнов Илья Ильич (город Москва): «Я как ученик 10 класса средней школы и потенциальный призывник в Вооруженные Силы Российской Федерации не могу быть не взволнован положением современного военнослужащего. Моя внешность не является на все 100 процентов славянской, но по всем другим показателям я в принципе подхожу под служащего Кремлевского полка. Мой вопрос: почему в Кремлевский полк берут только людей со славянской внешностью? Не считаете ли Вы это дискриминацией по национальному признаку?».

Уважаемый Илья Ильич, мне не известно, что на службу в Кремлевский полк призывают людей со славянской внешностью. Я, после того как получил Ваш вопрос, адресовал его директору Федеральной службы охраны, и тот заверил меня в том, что подбор в Кремлевский полк производится практически во всех субъектах Российской Федерации, и критериев только два: здоровье и рост. Если Вы соответствуете этим критериям, которые предъявляются к военнослужащим Кремлевского полка, можно считать, что эта проблема решена.

С.Брилев: Владимир Владимирович, Вы много сегодня говорите, говорите и говорите, но мы позволим себе уже от лица ведущих один дополнительный вопрос.

Мы до этого с Вами встречались обычно в декабре: конец года встречали и строили планы на год будущий. Сейчас, скорее, можно говорить о начале политического сезона, который, кстати, достаточно бурным оказался. Сентябрь такой бурный политически. Так что я несколько переиначу традиционный вопрос о планах на будущий год. Скорее, о планах на текущий, предстоящий политический сезон. Какие у Вас ожидания?

В.Путин: Вы знаете, я вспоминаю один из вопросов, который был задан. Мы сейчас подошли к возможности – на базе достигнутых результатов в экономике, на базе того, что у нас доходная часть бюджета выглядит солидно, есть хорошее подспорье в виде Стабилизационного фонда, золотовалютных резервов Центрального банка – решать назревшие социальные вопросы и уделить особое внимание некоторым секторам экономики. Выделяются огромные ресурсы, такие, которые государство на эти цели пока ни разу не выделяло. Здесь нужно наладить контроль за исполнением принятых решений. И вот это очень важно.

И, конечно, нужно смотреть в будущее. Ведь мы, обратите внимание, сейчас принимаем бюджет на три года. Мы делаем это специально, чтобы в конце 2007 года, в начале 2008 года, когда страна будет переживать понятные периоды политической активности, чтобы это не привело ко взрыву популистских решений и не разрушило те позитивные тенденции в экономике, которые у нас сложились. Мы хотим сейчас вот все заложить, согласовать с парламентом и в рамках этого коридора двигаться, с тем чтобы мы не обращались все время к тому, что у нас денег много, давайте мы сейчас все раздадим. Да, можно раздать сегодня все эти деньги. Во‑первых, их никто не почувствует, потому что их не так уж и много на самом деле, как кажется.

А во‑вторых, инфляция, которая вспыхнет, все мгновенно съест. И это будет абсолютно бессмысленный акт политического популизма, который нанесет вред экономике, а значит, каждой российской семье. Вот наша задача – сохранить эти позитивные тенденции и добиться того, чтобы те приоритеты, которые мы определили себе, не только были названы, но добиться того, чтобы и финансовый, и административный, и политический ресурсы были сосредоточены для решения этих задач.

С.Брилев: Вот видите, я ограничил вопрос политическим сезоном, побоявшись спросить про год, а получился разговор про все три года.

Е.Андреева: Владимир Владимирович, мы благодарим Вас за участие в нашей программе.

Наша «Прямая линия с Президентом Российской Федерации» подходит к концу. Камеры наши работали в 12 крупных городах и малых населенных пунктах. Мы благодарим всех людей, которые пришли на эту линию, всех, кто прислал свои вопросы через SMS, через Интернет, тех, кто сумел дозвониться в колл-центр.

Большое Вам спасибо.

С.Брилев: Спасибо большое. Всего доброго.

В.Путин: Спасибо.

2006:

Е.Андреева: Здравствуйте. В эфире специальная программа Первого канала и телеканала «Россия» – «Прямая линия с Президентом Российской Федерации Владимиром Путиным».

С.Брилев: Ее проведут Екатерина Андреева.

Е.Андреева: И Сергей Брилев.

С.Брилев: Здравствуйте еще раз. Мы находимся в Кремле. На связи с нами сегодня будут и крупные города России, и совсем небольшие населенные пункты, передвижные телестанции установлены в десяти точках по всей стране. Кстати, любопытное совпадение: четыре из них находятся на воде.

Вопросы главе государства можно будет задавать в прямом эфире.

Е.Андреева: Кроме того, вопрос Президенту можно будет задать и по телефону, его номер: 8-гудок-800–200–40–40. Звонок из любой части страны бесплатный.

И сегодня мы также принимаем СМС-сообщения через наш специальный центр, номер этого телефона – 04040. И сообщения для всех операторов сотовой связи также бесплатные.

Итак, в прямом эфире Кремль и Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин.

С.Брилев: Пока мы будем налаживать технику, скажу только еще, что тем нашим соотечественникам, кто живет за рубежами России, для них есть специальный телефон московский – 645–10–10. Набирая его, не забывайте о коде России, это 7 (семерка) и код Москвы – 495.

Ну и ко всему прочему, пользователи Интернета могут задать вопрос главе государстве через специальный сайт. Адрес этого сайта – presidentline.ru.

Почти все, кажется, у нас налажено по технике. Можем начинать.

Е.Андреева: Владимир Владимирович, здравствуйте.

В.Путин: Добрый день.

С.Брилев: Здравствуйте еще раз. Владимир Владимирович, есть уже у этих «прямых линий» своего рода традиции: первый вопрос мы, ведущие, забираем под себя. Он о том, что удалось сделать за этот год, что еще предстоит сделать.

В.Путин: Успех или неудачи любой страны в современном мире определяются прежде всего тем, что происходит в экономике. И один из главных, основных показателей самочувствия экономики – это темпы экономического роста.

Мне придется повторить некоторые вещи, которые так или иначе звучали уже. Напомню, что за последние годы наша экономика развивается темпами около семи процентов ежегодно – чуть больше, чуть меньше. В этом году на данный момент времени мы вышли на уровень 6,6 процента. Много это или мало? В Европе это один-полтора-два процента, в Соединенных Штатах – к трем подбираются, три с небольшим. В азиатских странах это 10, чуть больше, чуть меньше. В целом мы находимся как бы в середине. Но если вспомним о проблемах нашей экономики еще лет пять-семь-восемь назад, то надо констатировать, что это хороший темп роста экономики. Это первое.

Второе. Нам удается все‑таки подавлять инфляцию, не такими темпами, как бы нам хотелось, но это все‑таки происходит. И это тоже очень важный момент. Наверняка мы сегодня так или иначе будем об этом говорить, потому что рост цен, инфляция отражается на социальных вопросах, на жилье, отражается на других проблемах, которые чувствительны для людей, для граждан страны.

Мы пересекли знаковый рубеж в августе этого года: мы полностью расплатились, практически полностью расплатились с долгами, внешними долгами еще Советского Союза и новой России начала 90-х годов. Это свидетельство здоровья экономики, это повышает доверие к России. Мы никому не должны. И это означает, что соотношение долга и ВВП страны у нас сейчас одно из лучших в Европе. Растут инвестиции в основной капитал, примерно темпом 11 процентов. Серьезный рост мы наблюдаем в сфере иностранного инвестирования. За первые девять месяцев текущего года – 41,9 процента.

На этом фоне удается решать и социальные проблемы. Рост реальных доходов населения – я сейчас не буду перегружать наших зрителей цифрами, но за вычетом инфляции – примерно 11 процентов. 12,8 процента – рост заработной платы. Пенсии выросли в реальном исчислении на 6,1 процента. Но и здесь я бы хотел обратить внимание на проблемы.

Первое. Мы все‑таки фиксируем снижение темпов роста промышленного производства, он у нас за последние годы снижается. В этом году 4,2 процента. Связано это в том числе и с сокращением добычи полезных ископаемых, с сокращением темпов роста добычи полезных ископаемых. Это первое.

Второе. Я говорил о доходах населения. Зарплата, допустим, на 12,8 выросла, а производительность труда, важнейший показатель развития экономики и качества экономики, – всего на 6 процентов. И это нехорошо. На это нужно обратить внимание – и на первое, и на второе, имея в виду, что при повышении покупательной способности населения и вообще при росте возможностей участников экономической деятельности, финансовых возможностей увеличивается импорт, и это подавляет развитие собственной промышленности. Но в целом я бы сказал, что мы можем быть удовлетворены тем, как развивалась страна, тем, как развивается наша экономика.

С.Брилев: Давайте перейдем к прикладной части «прямой линии», прикладным вопросам. Катя, какой у нас первый город на подходе?

Е.Андреева: У нас сейчас на связи Дальний Восток, Находка. И в Находке работает наш корреспондент Евгений Попов. Евгений, пожалуйста, мы ждем вопроса для Президента России.

Е.Попов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, Екатерина и Сергей!

На связи с полуденной Москвой – уже вечерняя Находка, город в семи часовых поясах от столицы, который абсолютно обоснованно называют восточными океанскими воротами России в Азию.

Люди, которые желают задать вопросы Президенту, собрались на главной площади города. Но, пожалуй, сразу к вопросам мы и перейдем. Пожалуйста, кто у нас будет первый? Давайте вы, пожалуйста.

В.Лушпай: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Я Лушпай Владимир Дмитриевич, работаю водителем междугородних перевозок, пассажирских перевозок. Давно уже идет вопрос о дороге с Дальнего Востока на Большую землю, но до сих пор нет ее. У меня родственники живут в Казахстане, и я с удовольствием бы съездил из Находки в Казахстан на своей автомашине, но нет дороги – нет единого государства. Так скажите, когда будет дорога?

В.Путин: Корреспондент, который там работает, обратил внимание на то, что у нас в Москве утро, а у вас на Дальнем Востоке уже вечер, это говорит об огромной территории нашей страны. Кстати говоря, Японию все называют Страной восходящего солнца, имея в виду, что она восточная страна, но еще восточнее находится Новая Зеландия, а восточнее Новой Зеландии – наша Чукотка. Так что если быть точным, то Страна восходящего солнца – это Россия.

А теперь по поводу Вашего вопроса по существу. На дорожное строительство мы тратим достаточно большие деньги. Тем не менее их недостаточно, так же как и недостаточно внимания государства к этим проблемам. Вообще ограничения инфраструктурного характера: и в энергетике, и в авиации, и на море, на реке и железной дороге – все это становится существенным фактором ограничения экономического роста в стране. Поэтому мы будем уделять этому возрастающее внимание, и не только на Дальнем Востоке. Для нас существенным является сегодня расширение транспортных возможностей на направлениях перемещения экспортно-импортных грузов, это в основном Северо-Запад, калининградское направление, Ленинградская область, Петербург с выходом на Скандинавию. Это дорога «Дон» из Москвы в Новороссийск, это Джубга на Сочи, где тоже сообщение между южными городами не самое лучшее сегодня.

И, конечно, ваша трасса – Чита–Хабаровск. Она не самая маленькая – 1800 километров. Будет строиться и строится уже в несколько этапов, точнее сказать в два этапа. На первом этапе, до 2007 года, до конца следующего года, дорога должна быть построена в черновом варианте, в прямом и переносном смысле этого слова. Боюсь ошибиться в дорожной терминологии, Вы, наверное, знаете ее лучше, чем я, – это так называемое черное гравийное покрытие. И к 2010 году это должно быть в асфальте. Финансирование идет стабильно. И не сомневаюсь, что она будет закончена.

В целом мы увеличиваем средства на дорожное строительство. Если в прошлом году и в текущем году где‑то 100 миллиардов выделяется, в следующем году – 130 миллиардов плюс различные субсидии, которые будут где‑то в районе 65 миллиардов. В целом в следующем году выйдем на расходы в этой части где‑то около 200 миллиардов рублей.

Е.Андреева: Евгений, еще есть возможность задать вопрос Президенту.

Е.Попов: Давайте, конечно же, попробуем с другого крыла, Пожалуйста, девушка. Пожалуйста, Вы.

Е.Милованова (президент экологического фонда «Надежда»): Владимир Владимирович, хорошо, что Вы лично вмешались в проводку нефтепровода вдоль Байкала. Теперь у наших соседей на Сахалине идут проверки крупных компаний, в том числе иностранных. Но дело в том, что у российских нефтяных и газовых компаний не все в порядке с экологией. Я имею в виду недавние репортажи по телевидению о рыбе, которая выбросилась на Сахалине. У меня такой вопрос: кто же будет нести ответственность за природу, наше главное богатство?

В.Путин: Во всех индустриальных странах, да и в развивающихся экономиках всегда люди решают одну важнейшую для себя задачу – как обеспечить развитие и сохранить природу. И всегда ищут баланс между первым и вторым. Что касается нас, то мы уделяли и будем уделять первостепенное значение проблемам сохранения природы.

Вы упомянули о проекте нефтяной трубопроводной системы из Сибири к Тихоокеанскому побережью. Должен сказать, что это непростая задача технически и технологически и недешевая. Не знаю, звучали эти цифры или нет, – это будет стоить нам дополнительно миллиард долларов. Но поскольку эта трасса подойдет ближе к месторождениям, то нефтяные компании сэкономят на вспомогательных маршрутах. И в целом не такие уж большие траты. А Байкал мы сохраним. Его вообще нельзя оценить деньгами: это наше национальное достояние.

То же самое касается нашей работы и по другим направлениям. Причем это относится и к иностранным компаниям, и к отечественным компаниям. И экологические службы при поддержке (думаю, что здесь мы все союзники) неправительственных экологических организаций будут тщательно следить за соблюдением действующего законодательства.

Е.Андреева: Евгений, еще вопрос, пожалуйста.

Е.Попов: Да, пожалуйста.

В.Бухальский: Добрый день, Владимир Владимирович.

В.Путин: Добрый день.

В.Бухальский: Виктор Андреевич Бухальский.

Совсем недавно над Северной Кореей испытали ядерное оружие. Это рядом с нами. Нам это не нравится. Что сейчас будем делать?

Спасибо.

В.Путин: Понимаю Вашу озабоченность и полностью ее разделяю. Вы, наверняка, слышали нашу реакцию сразу же после того, как эти испытания были произведены. Мы считаем, что эти действия недопустимые. И не только потому, что это наносит ущерб нашим отношениям с Северной Кореей, с Корейской Народно-Демократической Республикой, не только потому, что испытания проходят в непосредственной близости от нашей границы: это всего 177 километров. Хорошо, роза ветров там такая, что все дует в океан, не на нашу территорию. Мы следили и будем самым тщательным образом следить за экологической обстановкой. И у нас достаточно для этого средств, национальных средств контроля. Но, разумеется, мы вместе должны понять, почему это произошло. Думаю, что одна из причин заключается в том, что не все участники переговорного процесса смогли найти верную тональность ведения этих переговоров. Никогда не нужно загонять ситуацию в тупик. Никогда не нужно одну из договаривающихся сторон ставить в такое положение, из которого у нее практически нет выхода, кроме одного – обострения ситуации. И выход из сложившейся ситуации заключается в том, чтобы вернуться в шестисторонний формат переговоров: это Россия, Китайская Народная Республика, другие страны включая Соединенные Штаты Америки – и, конечно же, Корейская Народно-Демократическая Республика. Мы слышим, что сегодня оттуда есть сигнал о том, что страна готова вернуться в переговорный процесс при обеспечении ее национальных интересов, связанных с безопасностью и развитием мирного атома. Полагаю, что при доброй воле всех участников этого процесса выход может быть найден.

Е.Андреева: Евгений, спасибо и спасибо жителям Находки, которые участвуют сегодня в нашей «Прямой линии с Президентом России». Сергей, дальше.

С.Брилев: Евгений и сам с Дальнего Востока, хотя в последние годы работал на Украине. И сейчас у нас еще один дальневосточник – Максим Киселев, который представит нам Иркутск. Иркутск на связи – и наш корреспондент Максим Киселев. Максим, Вам слово.

М.Киселев: Мы говорим – добрый вечер. У нас уже шестой час по полудню, и наша площадка – это набережная реки Ангара, близ памятника Александру III, чей взгляд устремлен на восток России, а мы сейчас все смотрим на запад нашей страны и готовы отсюда, из Сибири, задавать вопросы. Давайте сразу поближе. У вас есть вопросы, я думаю?

Е.Еловский: Здравствуйте. Еловский Евгений Львович. Владимир Владимирович, я бывший пилот гражданской авиации, отлетал 30 лет. В настоящее время меня и моих коллег очень беспокоит вопрос безопасности полетов. Безопасность полетов – это современные воздушные суда и высококвалифицированные подготовленные экипажи. У меня сын летает тоже командиром корабля на самолетах, на которых я летал еще в молодости, то есть самолетам уже по 30 лет. В 90-м году наши летные училища выпускали порядка 600–700 пилотов, сейчас выпускают порядка 70–80. Средний возраст в 90-м году у пилота был 28–29 лет (я имею в виду гражданской авиации), а в настоящее время он уже 40–42 года. В связи с этим – все‑таки когда наша авиационная промышленность начнет выпускать хорошие и современные суда, и кто нас будет на них возить? Спасибо.

В.Путин: Это проблема очень острая и беспокоит, конечно, не только профессионалов – практически всех граждан России, потому что объемы перевозок увеличиваются. И для такой страны, как наша, с ее огромной территорией, безусловно, авиационный транспорт и аэродромное хозяйство являются приоритетными, полностью с вами согласен. Согласен также и с тем, что здесь у нас есть большие проблемы. Не случайно вопросы, связанные с безопасностью полетов, звучат из вашего города. Это Иркутск, и мы знаем, что там случилось, знаем об этой ужасной катастрофе, в которой погибло столько людей. Что здесь можно сказать?

Во‑первых, эта катастрофа вряд ли связана с состоянием нашего авиационного транспорта, потому что, как известно, она произошла с воздушным судном французского производства, на котором еще стоял американский двигатель. И выработано всего было (Вы как профессионал поймете меня), выработано было всего две трети ресурса, то есть одна треть ресурса не выработана, а это такое воздушное судно, которых очень много не только в наших авиационных компаниях, не только у наших авиационных перевозчиков, но и в иностранных компаниях. Это большой ресурс. И самолет проходил все необходимые процедуры обслуживания и в срок. Сейчас не будем останавливаться подробно на этой катастрофе, потому что специалисты должны выявить окончательную причину, в чем она, эта причина: или в отказе техники, или в ошибках экипажа. Пусть эксперты скажут свое окончательное слово и вынесут окончательный вердикт. В вашем регионе, конечно же, нужно думать над новым аэропортом. Там сейчас правительство удлинило полосу, насколько мне известно, и сделало аэропорт более безопасным, но в целом обязательно надо выходить на строительство нового аэропорта. А вообще аэропортное хозяйство – это один из приоритетов при развитии инфраструктуры. Мы в 2004 году где‑то около двух миллиардов всего тратили на эти цели (1900 миллионов). А в следующем году предусмотрено уже свыше 20 миллиардов.

Что касается вашего региона, то если строить новый аэропорт, он должен быть построен совсем в другом месте и обслуживать сразу несколько городов: Иркутск, Ангарск, может быть еще какие‑то населенные пункты, – то есть это должно быть совместное финансирование. Из федерального бюджета потребуется где‑то около 15 миллиардов рублей. Разницу видите, то есть сопоставимые цифры понятны. Всего мы в следующем году будем тратить 20 миллиардов, а только на один аэропорт в этом регионе потребуется 15 – правда, за 4–5 лет. Нужно будет привлекать и частные инвестиции, во всяком случае в аэропортный комплекс, и нужно привлекать деньги региона для того, чтобы инфраструктуру подтянуть: дороги и так далее.

Правительство пока не приняло этого решения, но, думаю – не думаю, а уверен, – должно это сделать. Здесь нельзя экономить на безопасности наших граждан, да и развивать инфраструктуру просто нужно.

Что касается авиационного парка. Здесь тоже есть проблемы, и очень большие. Полагаю, что выход из этих проблем заключается в том, чтобы создать мощный авиационный холдинг. Вы наверняка знаете о том, что Правительство работает над этим. Полагаю, что в самое ближайшее время все процедуры должны быть закончены. И, пользуясь Вашим вопросом, хочу послать еще сигнал тем, кто этим занимается. Сейчас там, как на восточном базаре, определяют, чьи активы дороже, чьи дешевле, чтобы удовлетворить всех участников этого процесса. Надо заканчивать эти разговоры и переходить к конструктивным решениям: уже время практически все вышло.

Нужно, конечно же, как Вы правильно сказали, обратить внимание на подготовку летного состава и повышать дисциплину. Вы как человек, который долго работал в авиации, наверняка, знаете, каков был уровень дисциплины в этой сфере и каков он сейчас. И здесь тоже есть над чем поработать. Вот если будем подходить комплексно к решению этой проблемы, то мы ее обязательно решим.

С.Брилев: Давайте еще, наверное, пару вопросов из Иркутска. Да, Максим, пожалуйста.

М.Киселев: Давайте пройдем немножко дальше, наверное, в том же направлении. Я прошу Вас задавать вопрос. Представляйтесь и говорите четко и коротко, пожалуйста.

В.Шипагина: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Моя знакомая на днях провела регистрацию участка, затратила полгода и 8 тысяч рублей. Устраивает ли Вас «дачная амнистия»? Если не устраивает, то в чем? Нас – не устраивает.

В.Путин: «Дачная амнистия» была необходима. И это поручение Правительству, которое я сформулировал некоторое время назад, было вызвано вопросами примерно аналогичного характера.

У нас в стране где‑то примерно около 40 миллионов различных участков, точнее 37,8 миллиона, если мне память не изменяет. Одна треть из них оформлена по старому законодательству: это с правом наследования, пожизненное пользование и так далее. Один миллион участков вообще не оформлен никак. Разумеется, это мешает людям пользоваться и распоряжаться своим имуществом, особенно если речь идет об отчуждении, купле-продаже либо передаче по наследству. И именно поэтому было принято решение о проведении так называемой дачной амнистии.

В чем был ее смысл? В чем, собственно, заключается смысл тех решений, которые были приняты на федеральном уровне? Два направления.

Первое. Разбюрократить принятие соответствующих решений и снизить затраты граждан на нужное оформление, должное оформление участков. Вижу Вашу реакцию – пока не удалось добиться, видимо, ни того, ни другого. Могу Вам сказать, в чем дело. Сам закон, на мой взгляд, достаточно либеральный и такой, который может решить те проблемы, о которых мы говорим. Во‑первых, он направлен на минимизацию затрат граждан. В этом смысле хочу обратить Ваше внимание и внимание моих коллег в регионах Российской Федерации, в регионах, где рынок оценок различных сильно монополизирован: им предоставлено право снижать до нижнего предела. Законодатели на местном уровне должны это сделать. Это первое.

Второе, что касается разбюрокрачивания. Закон позволяет это делать. Правительство должно еще принять какие‑то там подзаконные акты, в том числе на местном уровне, но вы имеете право обращаться напрямую в бюро регистрации, а если будет отказано в этом – обращаться в суд. Обязаны все это сделать, потому что закон прямо указывает, что и как нужно сделать. Например, раньше требовалось большое количество бумаг для того, чтобы оформить дачный домик. Я сегодня так говорю об этом подробно, потому что, когда ехал на работу, смотрел прессу: в «Комсомолке», допустим, большая статья по этому поводу, там говорится о том, что не нужен паспорт БТИ (бюро технической инвентаризации) на оформление дачного домика. Но мне кажется, что это не точная информация. Как раз на дачные домики паспорт БТИ нужен, а на другие строения достаточно гражданину заполнить декларацию, причем самостоятельно. И все. И таких решений, которые явно разбюрокрачивают процедуру, в законе прописано достаточно много. Сейчас у нас нет времени для того, чтобы все подробно рассматривать. Прошу Вас и всех тех, кто заинтересован в решении этих проблем, внимательным образом ознакомиться с законом и требовать его исполнения от местных властей. Там все прописано. Но если вы считаете, что этого пока недостаточно и бюрократия на местах пока не реагирует должным образом на предписания закона – а, я с Вами согласен, вижу, что так и происходит, – я обязательно поручу представителям Президента в регионах, чтобы они занялись контролем исполнения этого закона.

С.Брилев: Давайте так. Пока оба вопроса от иркутян оказались такими – не региональными, а общероссийскими, давайте пока еще останемся в Иркутске.

Максим, пожалуйста.

М.Киселев: Знаете, сразу же привлек внимание один человек, один из гостей, потому что он пришел в форме. Мы хотим к нему подойти. Видимо, это не случайно. Что у Вас за работа и есть ли у Вас вопрос к Президенту?

С.Устинов: Конечно, есть. Здравствуйте.

В.Путин: Добрый день.

С.Устинов: Мое имя – Устинов Семен Климович. Я по роду своей деятельности очень часто и подолгу бываю в тайге и в наших лесах. И я вижу, как быстро тают запасы нашего хвойного древостоя. Если посмотреть на железную дорогу, то можно увидеть, сколько эшелонов, груженых прямо этим лесом, идет на продажу. Этим богатством мы распоряжаемся неграмотно.

Владимир Владимирович, есть ли у Правительства какой‑то план, какой‑то проект, я не знаю, решение, чтобы исправить это положение? Мы знаем, что это беда всей России, облесенной ее части.

Спасибо.

В.Путин: Семен Климович, полностью и абсолютно с Вами согласен. Вы не могли не видеть дискуссии, которые освещались и в средствах массовой информации на этот счет. И вообще я не удовлетворен тем, что происходит в этой сфере. Еще пять-шесть лет назад ставил перед Правительством задачу изменить ситуацию в отрасли. Изменения есть, но они очень незначительные, и меня это беспокоит. Но беспокоит еще также и то, что леса‑то вырубаются, прежде всего в пограничной зоне и там, где есть хорошие средства коммуникаций для того, чтобы этот лес вывозить. И, конечно, очень жаль, что вырубаются ценные хвойные породы.

Что нужно сделать для того, чтобы изменить ситуацию? Решения‑то есть. Они всем и хорошо известны. Нужно действовать. Направлений много, но два из них можно обозначить в качестве основных. Какие они? Первое. Нужно, конечно же, поднимать экспортные пошлины на вывоз кругляка и вместе с тем одновременно, а может быть и заранее, Правительство должно принять решение по обеспечению завоза технологического оборудования для переработки леса на территории Российской Федерации. Вот что нужно сделать. И не уверен, что все это сделано должным образом. Более того, я воспользуюсь Вашим вопросом для того, чтобы послать сигнал и тем, кто работает в этой области и занимается бизнесом в этой области. Не лоббируйте продление льготного режима вывоза круглого леса, а лучше займитесь тем, чтобы добиться понижения ставок завоза технологического оборудования, создавайте рабочие места на территории Российской Федерации, платите налоги, стимулируйте развитие соответствующих отраслей машиностроения в России. Вот чем нужно заниматься. И надо прекратить лоббирование, а Правительству уйти от этого отраслевого лоббирования. Вчера только говорил на этот счет в очередной раз. И Правительство до конца этого года должно будет представить мне план соответствующих действий, а именно подъем ставок экспортных пошлин на круглый лес до 2009 года (2007, 2008 и 2009), причем я добьюсь того, чтобы в начале 2008 года получить ставки этих пошлин на 2009 год. И, соответственно, должен быть решен вопрос облегченного завоза оборудования для переработки леса внутри страны. Здесь есть одна проблема, которую Вы знаете не хуже меня и которая беспокоит тех людей, которые в этой отрасли работают, – они задаются вопросом: не приведет ли это к снижению уровня занятости в этой сфере? Если своевременно все делать, то не приведет.

С.Брилев: Ну, что же, спасибо иркутянам и их общероссийским вопросам. Мы же переходим к городу с общероссийской известностью.

Е.Андреева: Да, итак, у нас сейчас на связи Кондопога. В центре этого небольшого городка, в результате трагических событий прогремевшего на всю Россию, работает наш корреспондент Игорь Кожевин. Игорь, пожалуйста, Вам слово.

И.Кожевин: Добрый день, Владимир Владимирович!

Добрый день, Екатерина! Добрый день, Сергей! Мы действительно находимся в центре Кондопоги возле Дворца искусств, и Москву приветствует Кондопога, это небольшой карельский городок, и название его действительно достаточно громко прозвучало на всю страну после драматичных сентябрьских событий. Жители города готовы задавать свои вопросы Президенту, я думаю, что желающих достаточно много. Кто хочет задать вопрос? Давайте мы начнем, представьтесь, пожалуйста.

Т.Конашкова: Добрый день, Владимир Владимирович! Зовут меня Татьяна Ивановна Конашкова, я директор муниципального образовательного учреждения «Дом творчества детей и юношества», коренная кондопожанка. Меня волнует следующее. Вы прекрасно знаете, что произошло в нашем городе, погибли люди, и местная власть продемонстрировала свою несостоятельность. Вообще, нужна ли такая власть, и что нам делать, обыкновенным жителям, в данной ситуации, когда местная власть не может нас защитить, и она сегодня очень слаба?

В.Путин: Не нужна. Конечно, такая власть не нужна, полностью с Вами согласен. Но Вы, наверняка, слышали том, что я говорил по этому поводу. Нам не нужны ни провокаторы, с одной стороны, с другой стороны – не нужны коррупционеры. Нам нужно наводить порядок в торговом звене на сельскохозяйственных рынках. Нам нужно наводить порядок в сфере миграции и трудовой деятельности. Весь этот комплекс вопросов поставлен в качестве первоочередной задачи перед Правительством, и до середины ноября Правительство должно представить комплекс предложений по этому поводу.

Что касается властных структур, то Вы знаете, что соответствующие решения были приняты и в отношении прокурора, и в отношении руководителя ФСБ, и в отношении руководителя МВД. Думаю, что такие же решения должны быть приняты и на местном уровне. А жителей города, так же как и других муниципалитетов страны, прошу обратить самое пристальное внимание, когда вы будете голосовать за тех людей, которые претендуют на то, чтобы возглавлять те или иные органы власти и управления в муниципалитетах. Но, к сожалению, несколько раз пытался связаться с Вашим руководителем, Председателем Правительства Карелии, – он то в самолете, сейчас в отпуске, но мы с ним на этот счет самым серьезным образом поговорим.

Е.Андреева: Еще вопрос, пожалуйста.

И.Кожевин: Спасибо, мы воспользуемся такой возможностью, тем более что желающие у нас по‑прежнему есть. Пожалуйста, давайте Вы.

Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

Я коренная кондопожанка, так же как Татьяна Ивановна. Больше 30 лет я работаю в сельском хозяйстве. Недавно Вы дали поручение Правительству навести порядок на рынках. Общаясь с коллегами, с фермерами, я могу уверить Вас, что продукцию, произведенную нашими руками, продать на сегодня на рынках невозможно, рынки не оборудованы для продажи молочной, мясной продукции. А овощную продукцию скупают приезжие перекупщики. Часто они пользуются покровительством местных властей. Фермеры от безвыходности вынуждены продавать свою продукцию за копейки, очень дешево. И некоторые от отчаяния сворачивают производство.

Вопрос такой. Конечно, сейчас в предыдущем ответе прозвучало, что до 24 ноября будут представлены меры. А успеет ли Правительство так быстро обследовать все рынки и дать должные меры и рекомендации?

В.Путин: Успеет, должно успеть. Здесь существует несколько проблем, которые мы должны учесть. И хочу, чтобы население страны об этом знало. Конечно, мы должны прежде всего и безусловно обеспечить интересы наших сельхозтоваропроизводителей. Для этого, собственно говоря, рынки сельхозпродукции и создавались – для того, чтобы люди могли реализовать ту продукцию, которую производят на своих участках либо на своих предприятиях. А не для того, чтобы перекупщики карманы себе набивали. А сегодня в большинстве случаев именно такая ситуация. Рынки эти создавались не для того, чтобы там продавались продукты глубокой переработки, копченые колбасы и так далее, которые еще неизвестно в каких условиях производятся, не для того, чтобы там вещами торговали, привезенными из Китайской Народной Республики. А все это тоже происходит.

Решить эти вопросы можно достаточно быстро соответствующими постановлениями Правительства Российской Федерации. И я добьюсь, чтобы это было сделано, даже не сомневайтесь. Вопрос в том, чтобы не вымывалась товарная масса, которая нужна нашим гражданам в достаточно больших количествах, и должен быть переход к тому, чтобы определенные виды товаров могли прийти в цивилизованный сектор торговли. В этом направлении обязательно будем действовать, так же как и – я уже говорил только что, отвечая на предыдущие вопросы, – так же как и наводить будем порядок в сфере миграции с целью обеспечить рынок труда в первоочередном порядке для граждан Российской Федерации.

Е.Андреева: Игорь, спасибо.

Сейчас мы продолжаем нашу программу. В Кондопоге работает еще один наш корреспондент Дмитрий Петров. Мы посчитали, что в городе, в котором произошли такие тяжелые события, нужно установить еще одну передвижную телевизионную станцию, чтобы у людей было больше возможности задать вопросы Президенту России. Наша передвижная телевизионная станция установлена в градообразующем предприятии города – Кондопожском целлюлозно-бумажном комбинате. Дмитрий, пожалуйста, мы ждем Ваших вопросов.

Д.Петров: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, Катя, Сергей!

Мы находимся на проходной целлюлозно-бумажного комбината. Для Кондопоги это предприятие – градообразующее, потому что здесь работает почти каждый второй, даже больше, из местных жителей. Ну а для всей лесной Карелии это стратегическое предприятие, и я предлагаю послушать тех, кто занят непосредственно в лесной отрасли.

Итак, кто готов задавать свой вопрос Президенту?

И.Швецов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Илья Швецов. Я работаю в лесной промышленности вальщиком леса. Я бы хотел задать вопрос такой.

Уже давно идут споры по Лесному кодексу, но он так и не принят. Есть предложение отдать леса в частные руки. Но я думаю, что пострадают от этого не только лесозаготовители, но и простые жители, так как элементарно сходить в лес за грибами и ягодами будет проблематично. Хотелось бы услышать Ваш комментарий.

В.Путин: Комментарий простой. Передача лесов в частное пользование считается в среде либеральных экономистов более радикальной и более эффективной экономической мерой для развития отрасли. Вместе с тем я полностью согласен с тем, что опасения Ваши, те, которые Вы сейчас высказали, не лишены основания. И в наших условиях пока еще рановато переходить к тому, чтобы передавать такое национальное достояние, общенародное достояние, как лес, в частные руки. И я такой закон не подпишу. Речь сегодня может идти, на мой взгляд, о передаче отдельных участков, достаточно больших, для того чтобы организовать производство и обеспечить такие предприятия, как Ваше, необходимым товаром для переработки, передавать эти участки леса в длительное пользование, в аренду. И можно выработать современные способы обеспечения интересов предпринимателей. Такие инструменты есть. Мы по этому пути и пойдем.

Кстати говоря, был вопрос, несколько вопросов было по лесному хозяйству и раньше. Должен сказать, что если мы будем ограничивать вывоз кругляка, то это будет означать, что необходимого товара для обеспечения деятельности таких предприятий, как Ваше, в стране будет достаточно.

Е.Андреева: Дмитрий, еще мы вопрос ждем от вас.

Д.Петров: Я думаю, теперь передам слово даме.

Л.Черехович: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Я – Черехович Любовь Сергеевна, заместитель председателя профсоюзного комитета предприятия.

В статье 133 трудового закона, который был издан в декабре 2001 года, сказано, что размер минимальной оплаты труда не должен быть ниже прожиточного минимума трудоспособного населения. Однако же прошло пять лет – и закон этот не работает. В связи с этим у меня вопрос. Когда будет приведен этот закон в соответствие, и сегодня будет прожиточный минимум, по крайней мере, не меньше минимального размера труда?

В.Путин: Наоборот, чтобы минимальный размер не был ниже прожиточного минимума.

Проблема для Правительства заключается в том, что минимальный размер оплаты труда привязан законодательством к различным социальным и прочим выплатам. От него все считается. И когда Правительство начинает подводить, считать общие расходы в экономике, получается, что оно не в состоянии выполнить это обязательство. Тем не менее минимальный размер оплаты труда будет расти, он будет приближаться к минимальному прожиточному уровню, но самое главное (и сейчас этот вопрос изучается в особом порядке), мы в целом должны переходить к отраслевой оплате труда, с тем чтобы, конечно, не нанести ущерба решению социальных вопросов. Вот по этому пути будем развиваться. В тесном контакте Правительство должно будет решать этот вопрос и с работодателями, и с профсоюзами. И надеюсь на ваше самое активное участие в решении этой проблемы.

Е.Андреева: Мы благодарим жителей Кондопоги за участие в нашей «Прямой линии» и переходим в село Подгородняя…

С.Брилев: Подгородняя Покровка Оренбургской области, там работает Сергей Семенов. Название удивительное, ждем вопрос.

С.Семенов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Здравствуйте, Катя! Здравствуйте, Сергей! Вы знаете, погода здесь сегодня стоит удивительная, даже местные старожилы говорят, что не припоминают, чтобы в конце октября здесь было плюс 15 – старики называют такую погоду праздничной. На нашей площадке собралось довольно много народа, у людей здесь много вопросов к Президенту. Давайте, пожалуй, начнем. Кто хочет задать вопрос? Пожалуйста, только представьтесь.

М.Красникова: Преподаватель Оренбургского аграрного колледжа.

Владимир Владимирович, здравствуйте! Учителям в сельских школах часто приходится совмещать преподавание нескольких предметов, например физкультуру, технологию, историю; медицинским работникам – выполнять обязанности и врача, и регистратора, и фельдшера. Как государство будет решать проблему привлечения высококвалифицированных кадров в школы и больницы сельской местности?

И второй вопрос. Наш Оренбургский аграрный колледж является одним из старейших и одним из лучших учебных заведений среднего профессионального образования. Но ни в национальный проект «Образование», ни в национальный проект развития агропромышленного комплекса мы не вошли. Почему так произошло и справедливо ли это? Спасибо.

В.Путин: Вы сами какие предметы совмещаете?

М.Красникова: Я преподаю гуманитарные науки.

В.Путин: Вопрос действительно важный и очень острый – привлечение молодых специалистов на село. Здесь мы действуем сразу по нескольким направлениям: и в рамках национальных проектов – жилищного и образовательного, и по программе социального развития села (есть такая отдельная федеральная целевая программа), Правительство пытается решить все эти вопросы. Наверное, если Ваш техникум, как Вы говорите, является одним из передовых, и если он не попал ни в одну из этих программ, Вы не чувствуете на себе влияние этих программ, здесь явная недоработка – и соответствующие инстанции должны обратить на это внимание. Вместе с тем все‑таки я хочу сказать, что по проекту «Образование», Вы знаете, начались выплаты всем преподавателям за классное руководство в школах, определены 10 тысяч преподавателей школ, которые должны получить дополнительный грант по 100 тысяч рублей. Особое внимание уделяется тем школам, которые вводят инновационные технологии, и главным образом здесь средства пойдут на оборудование лабораториями, техническими другими средствами обучения. Все это в комплексе, на наш взгляд, должно дать соответствующий эффект.

Что касается привлечения других специалистов на село. Вы знаете, наверняка, о том, что первичное звено здравоохранения получило дополнительные средства на заработную плату. Это касается в том числе и фельдшерско-акушерских пунктов, которые на селе главным образом и работают.

Самым острым является обеспечение молодых семей, особенно на селе, жильем. Какие здесь существуют способы решения проблемы? Ипотечный кредит – сегодня он достаточно дорогой. Что делают в других странах мира, и что у нас сейчас пытаются сделать соответствующие службы? Это субсидирование налоговой ставки. Помощь гражданам, которые покупают жилье по ипотечным кредитам, при выплате банковской ставки. Она сегодня достаточно высокая, но субсидирование это достигает 95 процентов. Причем это за счет федеральных средств, плюс еще 5 процентов – за счет региональных. Молодым семьям предоставляется субсидия на 35–40 процентов от стоимости самого жилья. А если появляется ребенок – плюс дополнительно еще 5 процентов.

В общем и целом, механизмы выработаны, и надеюсь, что во многих регионах страны они работают и работают достаточно эффективно. Нужно наращивать эти усилия государства для того, чтобы они дошли до всех нуждающихся.

Что касается непосредственно техникума Вашего и, может быть, других техникумов, могу сказать, что это в известной степени была недоработка с нашей стороны, потому что вот эти учебные заведения, техникумы, они были как бы за рамками проекта «Образование». Но Правительство приняло соответствующее решение, и техникумы, так же как и некоторые другие учебные заведения, включены в общую программу и в общий порядок финансирования. Надеюсь, что и Вы это на себе почувствуете.

Что касается, еще раз, именно Вашего учебного заведения, – обещаю Вам, что с Министром образования и науки мы на этот счет поговорим отдельно.

С.Брилев: Коль мы оказались на селе и конкретно в селе Подгородняя Покровка, давайте там и останемся. Единственное, Сережа, у нас, похоже, «поплыл» на полсекунды звук – и мы так и не услышали, что же все‑таки преподает Ваша предыдущая собеседница?

С.Семенов: Что Вы все‑таки преподаете?

М.Красникова: Два предмета – социологию и политологию.

В.Путин: Родственные предметы, поэтому для Вас это особого труда, я думаю, не представляет.

С.Брилев: Сережа, давайте тогда еще один вопрос от вас.

СЕМЕНОВ С.: Пожалуйста, вопросы.

В.Чернеев: Я главный инженер хозяйства Чернеев Владимир Петрович.

Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Добрый день!

В.Чернеев: У меня вопрос такой: ранее много и часто говорилось о том, что фермеры накормят страну. Не накормили. Выходит так, что они, например, взяли новую технику, а обеспечить работой в селе могут какую‑то часть населения, а остальная часть населения остается без работы. Им что остается только? Жалкое существование – и пьют. Есть ли государственная программа выведения сельского хозяйства из кризиса? И существуют ли какие‑нибудь новые формы или методы ведения сельскохозяйственного производства, которые дали бы достойную жизнь селянам и достойное их существование? Спасибо.

В.Путин: Владимир Петрович, такие программы, конечно, есть. Для начала скажу, что примерно 50 процентов всей сельскохозяйственной продукции, которая в стране потребляется, приходится на фермерские, частные подсобные хозяйства и так далее. 50 процентов – это достаточно много. Что касается непосредственно фермерских хозяйств, то в общем объеме производимого товара это небольшой процент. Фермеры выполняют ту роль, которая им отводилась, но Вы правы: и в нашей стране, и в странах с развитым сельским хозяйством основную задачу решают, конечно, крупные товаропроизводители, это совершенно очевидный факт. Для развития села у нас выработан целый ряд программ. Но в последнее время – Вы, наверняка, знаете об этом, обратили на это внимание – ставка делается на помощь в развитии животноводства. Скажем, птицеводство получило определенную поддержку. Цикл в животноводстве гораздо больше, чем в птицеводстве – пять-семь-восемь лет. Кстати, после моих встреч с теми, кто работает на селе, Правительству было сформулировано поручение, и сейчас осуществляется программа кредитования этого сектора нашей экономики, именно развития животноводства в нашей стране, в России. И должен Вам сказать, что это дает определенный эффект. Уверен, что люди это чувствуют, занимают очереди в банки с пяти, с четырех часов утра – не случайно. И объемы, количество выданных кредитов за последний год увеличились, как вы думаете, во сколько раз? Не на пять, не на десять, не на двадцать процентов и даже не в два, не в три раза – в двадцать раз!

Очень важным является, конечно, решение социальных вопросов на селе. Отвечая на предыдущий вопрос, я говорил о программах обеспечения жильем. Но у нас есть программа социального развития села. Она с этого года финансируется по так называемому полному паспорту, то есть все средства, предусмотренные в бюджете, наконец‑то выделяются целиком. На что идут эти деньги: строительство дорог, социальную инфраструктуру, на то же жилье для молодых специалистов. И, напомню, там 30 процентов [средств] Федерации на жилье, 40 процентов – регион, и 30 процентов – должен вложить сам человек, если он не молодой специалист (молодому специалисту и эти 30 процентов должны погасить). Все это плюс внятная таможенная политика – с тем чтобы обеспечить интересы нашего товаропроизводителя.

И, наконец, самый острый вопрос сегодня – диспаритет цен на сельхозпродукцию и на промышленную продукцию, прежде всего, конечно, это ГСМ (горюче-смазочные материалы). Я об этом знаю, об этом много раз говорили с Правительством. Вы киваете головой, наверняка это чувствуете на себе, все селяне это чувствуют на себе. Некоторое время назад я давал Правительству поручение обязательно держать этот вопрос под контролем. Могу проинформировать Вас и всех других селян, которые ждут соответствующих решений, что из дополнительных доходов этого года селу будет выделено 7,5 миллиардов рублей, которые должны пойти на покрытие их необоснованных расходов, связанных с высокими ценами на горюче-смазочные материалы. Они будут рассчитываться по гектарам и в соответствии с определенными культурами. Надеюсь, что в самое ближайшее время, в ноябре, это решение будет принято Правительством окончательно и поддержано депутатами Государственной Думы.

С.Брилев: Давайте справедливости ради останемся на селе, потому что у нас пока были городские вопросы или общероссийские, а сельчане стали задавать очень конкретные.

В.Путин: Прошу прощения у нашего корреспондента там и хочу обратить внимание вот на что. Действительно, в стране растут доходы от продажи нефти и газа, и Правительство изымает эти сверхдоходы у нефтяников и газовиков и перераспределяет их – эти 7,5 миллиардов рублей, которые должны прийти на село, – перераспределяет их для того, чтобы покрыть необоснованные расходы селян. Это естественный механизм выравнивания баланса между различными секторами экономики.

С.Брилев: Давайте сейчас останемся в сельскохозяйственном секторе. Сережа, может быть, какой‑то еще один вопрос?

А.Кокаев: Аркадий, водитель. Владимир Владимирович, мы все знаем, что Вы после 2008 года уходите. Что будет с нами и со страной после 2008 года?

В.Путин: Аркадий, думаю, что все будет хорошо, даже уверен в этом. Более того, по моему глубокому убеждению, Россия вступает в совершенно новый этап своего развития – этап устойчивого роста экономики и решения на этой базе социальных задач, главная из которых заключается в том, чтобы устранить дисбаланс между теми людьми, которые у нас живут очень хорошо и получают огромные доходы, и теми нашими гражданами, которые живут еще пока очень бедно. Вот этот разрыв между доходами мы можем, должны и будем сокращать. Мы не сможем этого сделать, если не будем развивать нашу политическую систему, основанную на демократических принципах. И это тоже одна из важнейших задач будущего. Она и сейчас решается, и в будущем мы можем, должны ее решать и будем ее решать.

Что касается меня, то, я говорил: Конституция – даже несмотря на то, что мне моя работа нравится, – Конституция не дает мне права баллотироваться третий раз подряд. Но, даже утратив властные полномочия и рычаги президентской власти, я думаю, что, не подгоняя Основной закон под свои личные интересы, мне удастся сохранить самое главное, чем должен дорожить человек, который занимается политикой, – ваше доверие. И, используя это, мы с вами сможем влиять на жизнь в нашей стране и на то, чтобы гарантировать ее развитие поступательным образом с тем, чтобы оказывать влияние на то, что происходит в России.

Е.Андреева: Мы благодарим жителей села Подгородняя Покровка Оренбургской области за участие в нашей линии. Сергей, что у нас по плану?

С.Брилев: Переходим к телефонному центру, который докажет, что не одно только мужское царство у нас сегодня на местах включения наших корреспондентов. Очаровательная Юлия Панкратова представит нам вопросы, поступающие в центр обработки телефонных звонков.

Ю.Панкратова: Добрый день, добро пожаловать к нам в телефонный центр. У нас здесь, в сравнительно небольшом помещении, представлена вся страна. Сюда можно дозвониться из любого региона. На данный момент нам уже поступило два миллиона звонков, мне даже не приходится округлять эту цифру. Но хочу предупредить, что уже в течение нашего включения она может заметно вырасти. Больше всего нам звонят из Центрального региона. Уже поступило 500 тысяч звонков. Если произвести нехитрое математическое действие, станет понятно, что каждый четвертый звонок поступает оттуда. Напомню, наш центр работает пятые сутки – я не оговорилась, именно сутки: здесь работают операторы посменно. Из‑за разницы часовых поясов вопросы поступают ночью, и их не меньше, чем днем. И вот у нас на линии первый звонок, мне подсказывают, что он из Новосибирской области. Мы вас слушаем.

Н.Коротицкая: С Вами говорит Коротицкая Нина Дмитриевна, город Бердск.

Обманутых дольщиков все больше. Люди теряют свои «кровные» и остаются ни с чем. А мошенники процветают. Почему власть не разрушит эти строительные «пирамиды»? Будут ли наказаны чиновники, которые дали мошенникам зеленый свет? И главный вопрос: получат ли люди свои квартиры? Спасибо.

В.Путин: Нина Дмитриевна, проблема острая. Она возникла в начале 90-х, в середине 90-х годов, когда законодательство не отрегулировало отношения в этой сфере должным образом. И люди некоторые люди, которые занимаются бизнесом в этой сфере, конечно, воспользовались «люками» в законодательстве с тем, чтобы создать ту ситуацию, которая вызывает у Вас беспокойство. У нас примерно по стране 300 объектов подобного рода, 300 точек особого внимания. То, что это количество растет, это не совсем так. Оно давно стабилизировалось, потому что принят уже новый закон (по‑моему, это 214-й закон), который отрегулировал эту сферу.

Нам сейчас нужно думать, что делать с той ситуацией, которая возникла в предыдущие годы, как помочь людям, которые оказались в этом трудном положении. И я бы здесь не стал говорить о том, как некоторые чиновники говорят [людям] о том, что [люди] сами виноваты, что попали в такую ситуацию. Не думаю, что это правильно, уверен, что это неверный посыл. Государство обязано было заранее подумать над тем, чтобы такие ситуации не создавались.

По каким направлениям нужно действовать? Конечно, тех, кто действительно злоупотреблял, нарушал закон, обманывал людей, нужно привлекать к уголовной ответственности. И такие дела есть, они возбуждены, ведутся и будут доведены до конца. На самое главное все‑таки заключается в том, чтобы помочь людям получить квартиру, жилье либо хотя бы не потерять свои деньги. И здесь нужно, конечно, думать о том, чтобы строительные фирмы сохранили свои активы, чтобы они не утратили возможность исполнять свои обязательства. Должен сказать, что вот в этом направлении Правительство действует, созданы соответствующая структура и соответствующие программы по этому направлению. Будем следить за тем, чтобы они исполнялись.

С.Брилев: Ну, что же, Юля, у вас там целый океан звонков, мы сейчас только что видели по отчетам, уже за два миллиона далеко зашло. Давайте из этого океана найдем какой‑нибудь вопрос, который сейчас у нас есть на подходе.

Ю.Панкратова: Сейчас у нас на связи Приморский край.

Е.Иович: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Меня зовут Елена Иович, я заместитель главного редактора газеты «Северное Приморье», из поселка Кавалерово Приморского края. И хочу задать вопрос не только от кавалеровцев, но и, в общем‑то, от многих тысяч приморцев.

Вы знаете, в последнее время новости по телевизору смотреть стало просто страшно. В Москве убивают таких известных людей, как Андрей Козлов, Анна Политковская. Неделю назад в соседнем с нами Дальнегорске средь бела дня застрелили кандидата в мэры города, молодого и перспективного политика. Наверное, всем уже понятно, что убийства эти заказные. И такое чувство, что мы сейчас вернулись в начало 90-х. Куда же смотрят власти, Владимир Владимирович? Как дальше жить будем?

Спасибо.

В.Путин: Конечно, то, что Вы сейчас вспомнили про эти резонансные преступления не случайно. Потому что они будоражат общество. И вообще, когда происходят такие кровавые преступления, они законным образом привлекают внимание страны к событиям подобного рода. Но должен Вам сказать, что количество заказных убийств у нас все‑таки сокращается. Это сухие данные статистики, и это объективные данные. Вопрос в том, что к преступлениям подобного рода привлекается особое внимание общества, в том числе и с помощью средств массовой информации, это абсолютно правильно. Мы не должны проходить мимо подобных проявлений. Это касается и политической сферы, это касается экономической сферы. Думаю, что в значительной степени это связано, скажем, в экономике, с тем, что государство стало активнее бороться с нарушениями в экономической сфере, стало более энергично наступать на пятки тем, кто пытается набить свой карман за счет блага миллионов людей. Вот в этом дело. Но что касается политики, то у нас политическая борьба тоже не стала более мягкой и цивилизованной, к сожалению. Но задача государства, обязанность государства – довести любое расследование подобного рода до конца. Это касается и убийства представителей средств массовой информации, это касается и преступлений в сфере экономики. Вы, наверное, знаете, наверняка слышали об этом, что непосредственные исполнители преступления в отношении заместителя председателя Центрального банка России уже задержаны, ведется следствие. Надеюсь, что и по другим преступлениям подобного рода работа будет доведена до конца.

С.Брилев: Юля, Вы там чему‑то своему явно улыбались, хотя думаю, не своему, а вопросу, который поступил. Так что же это за вопрос, который заставляет появиться улыбке на Вашем лице.

Ю.Панкратова: На самом деле я не знаю, какой вопрос. Единственное, что я знаю, что он из Калининградской области.

Алло, мы Вас слушаем.

А.Ольтерман: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Меня зовут Ольтерман Анна Валерьевна. У меня радость: я жду второго ребенка. Но теперь меня мучает вопрос: а получу ли я те 250 тысяч рублей, о которых Вы говорили? И если да, то на что я смогу их потратить?

В.Путин: Анна Валерьевна! Мы уже много раз говорили об этом, но если есть необходимость еще раз вернуться к этому вопросу, конечно, я скажу об этом коротко.

Прежде всего хочу Вас поздравить с тем, что Вы ждете второго ребенка. Желаю Вам счастья, удачи и всего, что в таких случаях положено пожелать.

Что касается так называемого материнского капитала. Он, как Вы наверняка слышали, определен в размере 250 тысяч рублей, он будет выплачиваться всем женщинам, которые родили второго ребенка либо последующих детей, 1 января и в последующее время 2007 года. К сожалению, этот закон не распространяется на подобные случаи до 1 января 2007 года. Говорю об этом сознательно, потому что знаю, что вопросов по этому поводу много, но это общее, абсолютно общее для всех систем право, во всех странах мира правило – закон обратной силы не имеет. Он начинает действовать с того момента, в который он принят либо обозначено его вступление в силу.

Так вот, эти 250 тысяч рублей Вы безусловно получите и их можно будет получить следующим образом: нужно прийти в региональное отделение Пенсионного фонда и получить соответствующую бумагу – сертификат. Тратить эти деньги можно будет через три года, с 1 января 2010 года. Почему? И я думаю, что Вы меня поймете. К сожалению, у нас много случаев отказов от детей, и законодатель, да и Правительство исходили из того, что три года – это такой срок, который дает ясное понимание того, что ребенок останется в семье. Говорю об этом прямо, хоть и не очень приятно об этом даже говорить. Тем не менее это факты жизни, и с ними нужно считаться.

Как можно потратить эти деньги? По трем направлениям. Первое – можно истратить эти средства на обучение ребенка в соответствующих учебных заведениях при получении соответствующих документов. Можно истратить эти деньги на приобретение жилья или на погашение кредитной ссуды либо добавить к этим средствам дополнительные деньги семьи и приобрести квартиру, либо дом, либо что‑то другое, либо другим образом истратить на приобретение жилья. Или женщина может положить эти деньги в накопительную часть своей собственной пенсии на будущее. Все эти варианты возможны. Кроме того, увеличивается пособие по уходу за ребенком до полутора лет – до трех тысяч рублей. Согласитесь, что это в общем и целом, особенно для периферии, неплохие деньги, если иметь в виду, что у нас средняя пенсия по старости сейчас – 3100. А так, только по уходу за ребенком, – три тысячи. И мы понимаем, что нужно помочь женщине вернуться как можно быстрее в трудовую деятельность, для этого нужно оказать помощь в устройстве ребенка в дошкольно-воспитательное учреждение. И за первого ребенка – 20 процентов компенсация, за второго – 50 процентов компенсация, за третьего ребенка – 70 процентов компенсации от той суммы, которую родители должны платить за детский сад. Все это вместе, так же как и другие меры, должны помочь семьям, которые хотят иметь двух и более детей, помочь женщине поднять ее социальный статус.

С.Брилев: Владимир Владимирович, мы еще вернемся к Юлии Панкратовой, к телефонному центру, но внизу на техканале идет бегущая строка с часто попадающимися вопросами, там только что был такой подвопрос к тому, что мы обсуждали: а если двойня появляется, то считается вторым ребенком или нет?

В.Путин: Конечно, а как же – второй и последующие дети, так написано в законе.

С.Брилев: Вернемся к Юлии Панкратовой. Катя…

Е.Андреева: Да, вопросы поступают и на наш специальный сайт www.presidentline.ru. Один из вопросов достаточно острый: «Проблема коррупции стала тотальной, поборы сопровождают нашу жизнь на всех уровнях, начиная с открытия своего бизнеса и заканчивая взятками сотрудников ГИБДД».

Не секрет, что очень часто высокие чины милицейские даже «крышуют» банды, и не понаслышке я даже это знаю.

В.Путин: Как член банды или?..

Е.Андреева: …нет, как жертва банды. «О борьбе с коррупцией говорится постоянно, но результатов этой борьбы что‑то не видно, становится только хуже». Спрашивают участники нашей «Прямой линии»: нам надо с этим просто смириться – или что делать?

В.Путин: К сожалению, это одна из самых серьезных негативных проблем нашей жизни сегодняшней, из самых острых проблем. И, конечно, эта проблема характерна не только для России, но и для многих стран мира. В разные периоды существования стран, в разные периоды их развития она приобретает менее либо более острый характер. У нас она достаточно острая, эта проблема. Бороться с ней нужно сразу комплексными мерами. Нужно усиливать контроль за деятельностью и правоохранительных органов, и исполнительных органов власти. Нужно повышать материальное благосостояние чиновников и сотрудников правоохранительных органов. Нужно создать условия, при которых люди будут дорожить своим местом больше, чем теми деньгами, которые они могут получить в виде взятки. Нужно создавать экономические условия. Нужно создавать нетерпимое отношение в обществе к этим проявлениям.

Не нужно ни в коем случае ни на улице, на дороге сразу начинать разговор с того, чтобы деньги инспектору ГАИ предлагать, не нужно приходить во всякие чиновные места, начиная разговор с дачи взятки, и так далее. Хочу напомнить, что взяткополучатель так же, как и взяткодатель, караются по нашему закону одинаково. Это должна быть целая система мер государства, в том числе и прозрачность доходов чиновников и членов их семей. Это невозможно решить одним действием. Для этого нужно время и настойчивая работа общественных организаций, всего государства. Нужно, конечно же, развивать институты гражданского общества и свободную прессу.

Е.Андреева: И в Интернете у нас очень большой разброс вопросов. Еще такой вопрос, тоже часто очень встречается. Людей беспокоит такая тема: в Думе много говорят о возвращении налога на бездетность. Как Вы к этому относитесь, что Вы по этому вопросу думаете?

В.Путин: У нас был такой налог в советские времена. Думаю – не думаю, убежден: закон не может быть неморальным – закон всегда морален, иначе это плохой закон. Мне представляется, что введение закона о налоге на бездетность не имеет под собой моральных оснований, и принят быть не может.

Е.Андреева: Спасибо.

Итак, мы продолжаем нашу «Прямую линию». Наши телевизионные станции сегодня расположены в десяти населенных пунктах. И сейчас у нас на связи Республика Татарстан, город Набережные Челны. Там работает наш корреспондент Илья Канавин.

Илья, пожалуйста. Мы ждем вопросы.

И.Канавин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Здравствуйте, Екатерина! Добрый день, Сергей!

Город, который был построен для завода. Так было 35 лет назад: появился КамАЗ, появились Набережные Челны. Мы на КамАЗе, мы прямо перед главным сборочным конвейером. Здесь машины, здесь в том числе, пожалуй, лучший грузовик в мире – грузовик команды «КамАЗ-мастер», которая выиграла ралли Париж–Дакар, и сделала они это в шестой раз. И эта машина, Владимир Владимирович, Вам наверняка знакома: Вы сидели за рулем этого «болида».

Естественно, думаю, что первый вопрос будет об автомобилях. Было бы странно, если бы это было не так. Есть вопрос об автомобилях?

В.Карабцев: Есть. Добрый день, Владимир Владимирович.

В.Путин: Добрый день.

В.Карабцев: Я Карабцев Владимир Сергеевич. На КамАЗе работаю 25 лет. Мне очень обидно, что в наши дни Южная Корея – чуть ли не одна из ведущих автомобильных держав мира. А дело в том, что у них существуют запретительные меры и пошлины на ввоз готовых, собранных автомобилей – у них разрешена только сборка. Что же касается России, то к нам и ввозятся, и продаются, как правило, подержанные автомобили, которые уже непригодны для эксплуатации в Европе. В связи с этим у меня возникает такой вопрос. Не пора ли и нам вводить жесткие запретительные меры по ограничению ввоза подержанной техники, не превращать Россию в свалку этой техники, а ездить на своих дешевых и конкурентоспособных автомобилях?

Спасибо за ответ.

В.Путин: Владимир Сергеевич, хорошо, что Ваш вопрос прозвучал в эфире, потому что ведь в нашей стране достаточно много людей, которые возражают против принятия заградительных мер по завозу в Россию автомобилей импортного производства, прежде всего подержанных. Потому что для значительной части нашего населения, которая хочет пользоваться автомобильным транспортом, в нашей стране, так же как и во многих других индустриально развитых странах, машина – это не роскошь, а средство передвижения, и все больше и больше мы в этом убеждаемся, у нас автолюбителей все больше и больше становится. Но вопрос в том, как организовать свое собственное производство? И здесь, я думаю, нам не нужно с вами завидовать южнокорейцам – нужно просто проводить внятную политику развития внутри страны автомобильного производства. И я должен сказать, что я доволен в целом – есть, конечно, и сбои, – но в целом я доволен той линией, которая сейчас выбрана Правительством по этому направлению.

Что, собственно говоря, делается? Правительство ограничило, и Вы знаете об этом, завоз автомобилей, подержанных автомобилей определенного срока. Но полностью, считаю, неправильно запрещать, потому что надо дать возможность гражданам все‑таки приобретать тот транспорт, который они в состоянии купить исходя из своей покупательной способности. Но в то же время приняты решения, согласно которым – и производители автомобильной техники за рубежом знают об этом, – что эти пошлины будут дальше повышаться, и им выгоднее стало переносить производство на нашу таможенную территорию: здесь, в России производить. Сейчас у нас объявили о начале работы на российском рынке по сборке автомобилей 15 крупнейших мировых компаний. Но это не просто автомобильная сборка. Хочу обратить на это и Ваше внимание, и внимание всех других людей, которые интересуются этой проблематикой: Правительство обуславливает в этих договорах определенные вещи. Какие? Они специалистами называются локализацией либо уровнем локализации; другими словами это значит, что по мере производства и сборки автотранспорта в России часть узлов, агрегатов, деталей должна производиться в самой Российской Федерации, на наших предприятиях. Как правило, в этих контрактах оговаривается, что это должно быть не менее 50 процентов, с выходом на 50-процентный уровень к определенному году. По факту, я думаю, что это будет больше 50 процентов, поскольку экономика будет такой, что выгоднее будет производить в России до 70 процентов комплектующих, а это, согласитесь, уже очень серьезно, потому что это будет повышать и технологический уровень, культуру производства и так далее. Это один путь развития автопрома.

Другой путь, по которому идут некоторые наши национальные компании, – они приобретают лицензии на производство, и уже тогда центр принятия решений, философия развития той или иной машины будет находиться в России. Если в первом случае производство – здесь, а политика развития, конечно же, останется в иностранных государствах, в иностранных компаниях, то во втором случае при приобретении лицензии на отдельные виды машин и производство здесь – и политика развития здесь. Вот по этим двум путям мы и будем двигаться. Рассчитываю, что мы через несколько лет выйдем на уровень примерно два миллиона автомобилей в год. И это будет хороший показатель, который позволит обеспечить все потребности нашего населения, растущие потребности населения.

Е.Андреева: Илья, еще вопрос, пожалуйста.

И.Канавин: Есть еще вопросы? Прошу Вас.

Г.Гулусани: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Я, Гулусани Гари Шотович, проживаю в Челнах более 30 лет, приехал сюда из Абхазии. Там у меня сегодня проживают родители, брат. Неделю назад я был там и не понаслышке знаю, что там напряженка: люди ждут войну. Нельзя ли Абхазию принять в состав России? Ведь с нами хотят быть и Южная Осетия, и Приднестровье. Референдум, проведенный в Косово, признали – а чем хуже Абхазия?

Спасибо за ответ.

В.Путин: Правильно, Вы уже неоднократно слышали, что я говорил по этому поводу, поэтому так, видимо, и сформулировали вопрос, Гари Шотович. Действительно, люди в Абхазии, в Южной Осетии очень обеспокоены милитаризацией Грузии. И мы в России обеспокоены этим. Ухудшение российско-грузинских отношений связано именно с этим, именно с попыткой или с подготовкой возможного решения юго-осетинской и абхазской проблем силовым путем. Если руководство Грузии решится на это, это будет большой ошибкой – и не думаю, что пойдет на пользу грузинскому народу. Ни в коем случае нельзя допустить подобного развития событий. Если люди хотят жить между собой, то нужно использовать мирные средства, нужно находить пути согласия, пути компромиссов.

Что же касается принятия в состав Российской Федерации каких бы то ни было территорий, то должен сказать, что мы не стремимся к тому, чтобы расширять нашу территорию. Даже после распада Советского Союза Россия остается самой большой страной в мире. Нам своей территории достаточно, но мы не можем допустить кровопролития в этом регионе. И все действия, кстати говоря, которые мы предпринимаем в отношении с Грузией в последнее время, совсем не связаны с планами вступления в НАТО либо с чем‑то еще. Любое государство суверенное само определяет, как обеспечивать свою безопасность. Наши действия обусловлены только одним – стремлением предотвратить кровопролитие.

Мы знаем предысторию этих отношений между народами Абхазии, Южной Осетии. Мы помним, что еще в 20-м году были совершены три карательные операции грузинскими вооруженными силами в отношении осетин. Это все тяжелая история, доставшаяся нам в наследство. Надо помнить это, знать об этом и действовать крайне аккуратно.

В международном праве есть некоторые противоречия. С одной стороны, говорится о необходимости соблюдения принципа территориальной целостности, и Россия придерживается этого принципа и в отношении Грузии, разумеется, и в отношении всех других стран. Есть и такое понятие в международном праве, как право нации на самоопределение, – и это тоже есть. Поэтому, несмотря на эти противоречия, мы должны искать выход из ситуации. Но конечно, мы будем внимательно следить за международными прецедентами, в том числе и косовскими.

Е.Андреева: Илья, есть возможность еще задать вопрос Президенту.

И.Канавин: Спасибо. Представляйтесь, не забывайте.

А.Сабитова: Здравствуйте, меня зовут Сабитова Алсу, я студентка третьего курса. Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, почему мы продаем нефть, а не бензин? И почему нефть дешевеет, а бензин дорожает, и что с нами будет, если нефть закончится? Спасибо.

В.Путин: Начну с последнего. Хочу обратить Ваше внимание, так же как и всех других наших граждан, которых беспокоит чрезмерная наша зависимость от благоприятной внешнеэкономической конъюнктуры, прежде всего от высоких цен на энергоносители, на нефть, газ, уголь: такая зависимость у нас пока очень большая, вместе с тем генеральной задачей нашей экономики является диверсификация этой экономики. Правительство последовательно начинает решать эту задачу. Обращаю внимание на то, что создан Инвестиционный фонд, создан Венчурный фонд, заработали высокотехнологичные зоны, дополнительные средства вкладываются в образование. Все это целенаправленные действия Правительства, включающие в себя и налоговое регулирование, которые говорят о том, что центральные власти целенаправленно решают эту задачу. Кстати говоря, зависимость наша от высоких цен на нефть снижается. Она большая, но мы уже заметили тренд снижения, и это очень хороший тренд, это очень хорошая тенденция. Кроме того, у нас накоплены достаточно большие золотовалютные резервы и Стабилизационный фонд Правительства. Он как раз рассчитан на то, чтобы в случае резкого снижении, что крайне маловероятно, цен на энергоносители в мире мы все‑таки смогли уверенно исполнять социальные обязательства перед нашим населением, перед людьми. Такая уверенность у нас сегодня есть.

Что касается реальных цен, они действительно высокие. И на нефтепродукты внутри страны выросли за весь этот год на 17 с лишним процентов. Очень высокий рост. Он, кстати, внес свой вклад в рост инфляции в стране в целом. Но он не только растет. В октябре по сравнению с сентябрем все‑таки снизился. Почему? Потому что произошло снижение цен на мировых рынках. Все‑таки Россия сегодня очень зависит от того, что происходит в мировой экономике, поскольку экономика наша является открытой и рыночной.

Как видите, есть здесь и положительные моменты, потому что она становится более мощной, но есть и отрицательные. Правительство должно соответствующим образом реагировать, конечно, должно следить.

Отвечая на предыдущий вопрос по сельскому хозяйству, я уже сказал и упомянул о том, что сейчас готовится решение по определенному распределению этих сверхдоходов в пользу сельхозпроизводителей. Вот таким же образом, конечно, Правительство должно реагировать и на то, что происходит в других отраслях, скажем в обороне. Там очень выросли расходы на ГСМ. В некоторых других отраслях нужно оперативно реагировать и все‑таки влиять на ценообразование.

Принято решение, что в следующем году акцизы не будут выше, чем в этом. Это уже внятное движение в этом направлении.

Е.Андреева: Спасибо. Республика Татарстан, город Набережные Челны. Сергей, что у нас по плану?

С.Брилев: Следующая у нас еще одна республика – Дагестан, Каспийск. И там, в Каспийске, на площади – по‑моему, это как раз рядом с набережной Каспия – находится наш корреспондент Ольга Кирий. Ольга, Вам слово.

О.Кирий: Добрый день, Москва! Здравствуйте, Владимир Владимирович! Вас приветствует «страна гор» – Дагестан. Приграничный Каспийск – город-труженик, и его жители приветствуют по‑кавказски темпераментно. Для них сегодняшнее событие – настоящий праздник. Вы видите, сколько людей пришли сегодня на площадь у набережной, чтобы задать вопрос Президенту России. Желающих на самом деле очень много, но мы решили проявить уважение к нашим мудрым старейшинам и предоставить эту возможность в первую очередь им. Итак, Ваш вопрос Владимиру Путину. Представьтесь, пожалуйста.

М.Абачараев: Председатель совета старейшин города Каспийска. Здравствуйте, Владимир Владимирович! Мне очень обидно и неприятно наблюдать ситуацию, когда с каждым днем ухудшаются наши взаимоотношения с Грузией – не столько с Грузией, сколько с ее руководством. Обидно, что Саакашвили своим поведением только отягощает эту ситуацию. Нам, дагестанцам, это далеко не безразлично, поэтому у меня к Вам конкретный вопрос: что можно предпринять более или менее рационального, чтобы улучшить эту ситуацию и жить с ними, как мы жили многие века – по‑добрососедски.

В.Путин: Прежде всего хочу, Муса Магомедович, Вас поприветствовать и всех других аксакалов, которые собрались. Спасибо большое, что вы пришли на эту встречу. И молодых людей, которые там находятся сейчас для того, чтобы принять участие в беседе.

Вопрос очень острый, и я буквально несколько минут назад достаточно подробно говорил об этом. Неудивительно, что это беспокоит жителей Дагестана, потому что и в Абхазии, и в Южной Осетии живут люди, которые связаны кровным родством, много близких, друзей и знакомых в этих территориях у граждан Российской Федерации. Я уже не говорю про Северную Осетию, но и в Дагестане, и вообще на Северном Кавказе очень много связей. Это естественно, это понятно. Более того, у нас существует еще такое понятие, как солидарность между горскими народами Кавказа. Это тоже объективный фактор нашей жизни. Это мы должны, конечно, учитывать и будем это учитывать обязательно.

Что касается Грузии, то грузинский народ всегда был наиболее близок к России. Напомню, что Грузия добровольно вошла в состав Российской империи. И тогда, когда она входила в Российскую империю, у нее не было этих территорий: ни Южной Осетии, ни Абхазии. Но это сейчас уже даже не важно – важно то, что мы с огромным уважением относимся к грузинскому народу. Это действительно так, это подтверждается всей историей нашего совместного существования. Посмотрите, в военной сфере, в искусстве, в науке – в любой сфере грузины внесли огромный, а подчас просто неоценимый вклад в развитие российской государственности. Не случайно у нас и памятники стоят грузинам в Москве и в других регионах Российской Федерации – все это наше общее достояние. Нас очень тревожит курс, взятый нынешним руководством на решение своих территориальных проблем с помощью силы. Вот что нас беспокоит прежде всего. Вот что мы должны предотвратить. Это мы делаем как в диалоге с грузинскими нашими коллегами, так и на международном уровне, в ОБСЕ. Мы принимаем активное участие в миротворческих операциях там, стараемся предотвратить конфликт. Напомню, что многие наши военнослужащие погибли, исполняя этот интернациональный долг, погибли, отдали свою жизнь для решения этой задачи.

Ну и наконец, совсем недавно, вы знаете, была принята соответствующая резолюция Совета Безопасности ООН. Надеюсь, что грузинские власти не будут уподобляться другим государствам, которые игнорируют мнение международного сообщества, прислушаются к мнению международного сообщества и примут все необходимые меры для того, чтобы решать свои проблемы мирными средствами. А мы со своей стороны, как и раньше, готовы к тому, чтобы отношения с таким близким народом, как грузинский народ, вошли в нормальную колею.

С.Брилев: Ольга, пожалуйста, еще один вопрос Дагестану и Каспийску.

О.Кирий: Пожалуйста, желающие. Вот, похоже, к нам присоединяется второе крыло. Представьтесь, пожалуйста.

С.Алхасов: Алхасов Сабир, преподаватель университета.

У меня такой вопрос. Сегодня в Дагестане довольно‑таки высокий уровень безработицы и много безработных. И объявлено о программе возвращения соотечественников в Россию. В этой связи, Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, как будет реализовываться вопрос обеспечения этих людей жильем и работой, в то время как сами коренные россияне – без работы и без жилья?

Спасибо большое.

В.Путин: Понимаю, Сабир, Вашу обеспокоенность и озабоченность. Не нужно беспокоиться на этот счет. Прежде всего речь идет о том, чтобы предоставить возможность нашим соотечественникам, которые, повторяю (и я вчера только на съезде соотечественников говорил об этом в Петербурге), не по своей воле оказались за границей: проснулись – и в одночасье обнаружилось, что они вне рамок российской территории. Они в этом не виноваты, и наш моральный долг оказать им поддержку, если кто‑то из них хочет вернуться на свою историческую родину, вне зависимости от национальности: это касается и дагестанцев, и русских, и татар, любого другого народа. Но мы, конечно, должны исходить из реалий, в которых мы живем, и прежде всего речь идет о возвращении наших соотечественников в такие территории сегодняшней России, которые остро нуждаются в рабочих руках. Речь не идет о южных регионах, о Дагестане, где, скажем, безработица очень высокая, и здесь нам нужно подумать о том, как увеличивать рабочие места. Если в целом по стране – и это мы можем отнести к разряду достижений, – даже за этот год безработица сокращается, то количество рабочих мест на Кавказе увеличивается незначительно, и Дагестан здесь, к сожалению, тоже в лучшую сторону не отличается. Но речь идет о том, чтобы вернуть наших бывших граждан, наших соотечественников, как мы говорим, именно в те регионы, где не хватает рабочей силы.

Сегодня в эту программу – а Правительство целую программу разработало – включено 12 регионов Российской Федерации. Это прежде всего пограничные регионы – Приморский край, Хабаровский край, некоторые центральные районы, которые испытывают дефицит рабочей силы. В следующем году в бюджет закладывается 4,8 миллиарда рублей. Они пойдут на то, чтобы обеспечить проезд, обустройство, социальное обслуживание этих людей, дать небольшие подъемные. Причем это будет разбиваться – и уровень этих подъемных будет зависеть от потребностей региона в рабочей силе. Если очень высокая потребность – значит, эти подъемные будут чуть побольше. Если в регионе эта потребность не так значительна, то они будут меньше. Но это не коснется тех территорий Российской Федерации, которые сами страдают от безработицы.

С.Брилев: Спасибо Каспийску, Дагестану. А у нас на подходе еще несколько городов.

Сейчас вопрос из Интернета. Владимир Владимирович, я хотел бы объяснить, почему он привлек мое внимание. Программы на наших каналах к этой теме обращались последние недели: речь идет об антигрузинских настроениях на бытовом уровне. Уже говорилось о том, что чуть ли не книжки Окуджавы исчезают из магазинов. Наша программа рассказывала о том, как столичные милиционеры особо ретиво искали школьников-грузин по школам. И вопрос, где‑то пересекающийся, хотя чуть-чуть другое. Кажется, будто объявили охоту на грузин. Но есть реальные истории. Воров в законе, домушников, угонщиков и барсеточников ловят сотнями, закрывают казино, которые принадлежали мафиози из этой страны, – с какой еще страной надо испортить отношения, чтобы правоохранительные органы занялись бы своим делом? Причем свое дело, я подчеркиваю, в данном случае – борьба с реальной преступностью, а не с несчастными школьниками, о которых мы говорили.

В.Путин: Вы лучше меня знаете даже терминологию – барсеточники и так далее. Конечно, правоохранительные органы постоянно должны вести борьбу с криминалом. Этнические преступные сообщества существовали и в Советском Союзе, и в России существуют, и борьба с ними ведется давно. Никакой избирательности здесь быть не должно. Известная русская поговорка: «Заставь не очень умного человека Богу молиться – он рад лоб расколотить». Я, конечно, не могу одобрить выборочные действия по этническому принципу. Наоборот, призываю и правоохранительные органы, и административные органы не только воздержаться от этих действий – считаю, что эти действия недопустимы, особенно если это касается людей, которые проживают в России легально, и тем более касается российских граждан. Должно быть абсолютно исключено.

Что же касается криминала, то борьба с ним должна вестись постоянно и всегда. Ну а в грузинском случае это просто привлекло особое внимание, поскольку носит наиболее острый характер. Вместе с тем хочу сказать, что, скажем, то, что касается выдворения из России граждан других республик, которые находились в Российской Федерации незаконно, с нарушением миграционного законодательства, – не буду даже называть, но граждане одной республики выдворены из России в количестве 15 300 человек, из другой республики – 13 400 человек, по‑моему, а граждан Грузии – пять тысяч. Разницу чувствуете? Поэтому говорить о том, что это исключительно избирательно, – неправильно, это неправда. А работа эта должна вестись и дальше. Но нужно, конечно, совершенствовать законодательство, с тем чтобы (я уже об этом говорил) безусловно обеспечить приоритет и интересы коренного населения России и на рынке труда, и в сфере торговли.

С.Брилев: Спасибо. Давайте вернемся к телефонному центру, к центру обработки телефонной информации. Юлия Панкратова там продолжает дежурить.

Ю.Панкратова: Да, и для начала я немного помучаю вас статистикой. В этом году мы впервые получаем звонки из‑за границы. И наши соотечественники за рубежом оставили Президенту уже 20 тысяч сообщений. А всего с начала нашего первого включения мы получили еще 80 тысяч звонков. И сейчас у нас примерно 2 миллиона 80 тысяч звонков. По словам инженеров, сейчас наш центр работает в режиме так называемых пиковых нагрузок. В одну секунду мы получаем 30 сообщений. Вот один из звонков. Нам дозвонились из Санкт-Петербурга.

Представьтесь и задавайте свой вопрос.

Е.Радкин: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

В.Путин: Здравствуйте, Евгений Александрович.

Е.Радкин: У меня к Вам вот какой вопрос. Власть ввела новый налог на землю. Теперь за 6 соток надо выложить почти несколько тысяч рублей. Это же кошмар для простых дачников, садоводов и огромные деньги! Мы свои огурчики, помидорчики для себя выращиваем, а не на продажу. Об этом Правительство могло бы подумать, когда принимало это решение. Спасибо.

В.Путин: Евгений Александрович, должен сказать, что неожиданный вопрос Вы задали, потому что исходя из того, что я знаю, эти налоги не должны быть такими обременительными.

Ну, налоги вообще платить не очень приятно, но дело – нужное для государства. Все должны определенным образом в этой сфере внести свой вклад в поддержание соответствующих расходов, которые возможны только после выполнения доходной части бюджета, то есть главным образом после сбора налогов. Но что касается этой части, в соответствии с действующим законодательством стоимость земли, то есть налог на землю должен определяться из кадастровой оценки, из кадастровой стоимости земли. А кадастровая стоимость определяется в зависимости от качества участка. И прежде всего там должны учитываться такие инфраструктурные составляющие, как подъездные пути, электрички, шоссейные дороги, обеспеченность электричеством, газом, водоснабжение – вот все это вместе должно определять кадастровую стоимость участка. И от нее определяется налог. Он может быть, соответственно, выше или ниже.

Но то, что Вы сказали, меня немножко удивляет, потому что, скажем, в Ленинградской области – а Вы, видимо, пользуетесь участком в Ленинградской области – и в Московской области за 10 соток налог будет составлять примерно 500 с небольшим рублей (даже меньше – 460–470 рублей). Это, в общем, достаточно небольшая сумма. Я уже говорил: если у нас средняя пенсия по старости примерно 3100 рублей, то с гораздо более низкого дохода, с двух тысяч рублей, такой налог на землю – сейчас посчитаем, сколько это получается – всего 2,5 процента. Это небольшие деньги. Более того, федеральным законом определение налоговой ставки отнесено на уровень местного законодателя, и поэтому местный законодательный орган может принять дополнительные решения и понизить даже ту налоговую ставку, о которой я сказал. Повторяю, в Ленинградской области, в Московской области такие решения приняты, но я обязательно посмотрю на это еще раз и самым внимательным образом.

Е.Андреева: Прежде чем Юлия выведет в наш прямой эфир еще один телефонный звонок, я хочу обратить ваше внимание: сегодня у нас в телефонный центр поступают не только телефонные звонки – у нас работает центр обработки СМС-сообщений. И вот эта бегущая строка, вы видите, на ней постоянно появляются новые сообщения, это как раз и есть эти самые эсэмэски, которые можно присылать по телефону 0–40–40. Юля, пожалуйста.

Ю.Панкратова: Да, и у нас следующий звонок из столицы. Мы Вас слушаем.

А.Новожилов: Здравствуйте, это Новожилов Алексей Александрович из Москвы. Я хотел бы задать вопрос Владимиру Владимировичу. Сейчас у нас в Москве очень дорогие квартиры, и наша семья хотела бы взять ипотечный кредит, но очень высокие ставки – где от 11 процентов и выше. Для нас это нереально. Слышал, что в той же Америке государство поначалу часть выплат по ипотечной ставке брало на себя. Может быть, и нам попробовать так же, ведь в России денег сейчас в казне хватает. Спасибо.

В.Путин: Алексей Александрович, я уже частично затрагивал эту тему в ответе на один из предыдущих вопросов. Действительно, и в Северной Америке, в некоторых других странах оказывалась и оказывается, в разное время по‑разному, поддержка граждан при приобретении жилья через систему ипотечного кредитования. Главным образом, ставка там делалась на субсидирование процентной ставки. В принципе мы тоже сейчас идем по этому же пути. Субсидирование ставки возможно, особенно для молодых семей, я уже говорил, на селе – это до 95 процентов, плюс еще 5 процентов из региональных бюджетов. Конечно, 11 процентов сегодня ипотечной ставки – это много, но я хочу, чтобы всем было понятно, откуда берется эта ставка. У нас в стране накопленная за 9 месяцев этого года инфляция – 7,7 процента. К концу года она будет подбираться к восьми процентам, восемь с небольшим. Естественно, если банк предоставляет кредит, он должен получить свой доход, который должен быть чуть больше инфляции, иначе бессмысленна эта операция будет для банка. Повторяю, государство субсидирует эту ставку, особенно для молодых семей, и дальше будет это делать. И количество людей, которые пользуются такой льготной процедурой, постоянно увеличивается. Не знаю, сколько Вам лет, но думаю, что вполне можно попробовать попасть в эту категорию. А кардинально решить этот вопрос и эту проблему может только взвешенная экономическая политика государства – понижение уровня инфляции и расширение количества тех граждан, которые будут в состоянии пользоваться ипотечным кредитованием.

С.Брилев: Пожалуй, еще один вопрос телефонному центру, перед тем как мы вернемся к сеансам прямого включения с городами. Юля, пожалуйста.

Ю.Панкратова: Да, у нас есть звонок из Татарстана, из Казани. Мы вас слушаем.

Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Я хотела задать такой вопрос. Смотрите, за последнее время сильно выросло финансирование армии. Скажите, а для чего мы это делаем и против кого мы собираемся воевать? Ведь с США у нас хорошие отношения.

В.Путин: Вы знаете, так и хочется сказать, что очень трудно угодить всем, потому что совсем недавно на таких же мероприятиях я получал совершенно другие вопросы. Они звучали примерно так: когда же мы обратим внимание на армию, когда мы начнем финансировать армию, оснащать ее новой техникой, когда мы начнем решать социальные проблемы наших военнослужащих?

Но то, что Вы сейчас задаете именно такие вопросы, говорит о другой тенденции: в обществе стали замечать, что армия возрождается и что государство тратит на нее все больше и больше денег. Это так. За последние годы, с 2000 по 2005–2006 годы, мы увеличили финансирование армии в три с половиной раза. Считаю, что это обоснованные траты, и скажу сейчас почему. Прежде всего потому, что армия, несмотря на то, что мы увеличиваем ее финансирование, сокращается. Начиная с 1991 года по сегодняшний день ее численный состав сократился почти в три раза. Сегодня это 1 миллион 131 тысяча человек. Это не так много, и в целом крупномасштабные сокращения уже не планируются. У нас будут небольшие сокращения. При естественном убытии людей с военной службы армия будет становиться еще более компактной и, надеюсь, более эффективной и более оснащенной. Наши расходы находятся на уровне примерно 2,6 процента к ВВП страны. Это примерно столько же, сколько тратят все страны НАТО. Но в абсолютных величинах это значительно меньше, чем в других странах. Я уже в Послании этого года говорил о том, что, скажем, по сравнению с Соединенными Штатами мы тратим в 25 раз меньше. В 25 раз! Мы на следующий год запланировали в долларовом эквиваленте примерно 30 миллиардов. Это меньше, чем в Китае (там примерно 65 миллиардов, чуть больше), и меньше, чем во Франции (там 45 миллиардов). Представляете, диспаритет какой в финансировании? Но мы исходим из того, что этого достаточно, потому что мы сможем опираться на военно-промышленный комплекс, который у нас, слава Богу, сохранился, на новейшие достижения в этой сфере, на то, что наши ответы всегда будут эффективными и асимметричными. Мы сможем обеспечить – при таком финансировании, безусловно, – сможем обеспечить нашу безопасность в долгосрочной исторической перспективе, без всякого преувеличения. И мне в целом нравится, я доволен тем, как действуют в этом отношении и Генеральный штаб, и Министерство обороны, потому что они исходят из потребностей ведомства, активно защищают интересы Министерства обороны, работают кооперативно с другими коллегами в Правительстве и исходят из реальных возможностей экономики страны.

При этом мы будем уделять внимание и решению социальных вопросов военнослужащих. Самым главным из них является не только повышение уровня их благосостояния, повышение денежного довольствия: самая острая проблема – жилищная. К 2010 году мы должны закрыть все проблемы, связанные с постоянным жильем, причем по нескольким направлениям будем действовать. И в 2012 году закроем проблемы со служебным жильем.

С.Брилев: Мы, возможно, еще вернемся в центр обработки телефонных сообщений сегодня. А сейчас, наверное, все‑таки к городам. Что у нас сейчас есть?

Е.Андреева: У нас сейчас на связи город Тверь. Там работает наш корреспондент Иван Благой. Иван, пожалуйста, мы ждем вопросы.

И.Благой: Добрый день, Москва. Мы находимся у памятника самому, наверное, известному жителю Твери – Афанасию Никитину. Правда, здесь говорят немножко по‑другому – тверитянину Афанасию Никитину.

Надо сказать, здесь льет как из ведра. И поэтому мы постараемся поскорее приступить к самим вопросам. Прошу – представьтесь, пожалуйста, и Ваш вопрос.

Н.Михайлова: Добрый день, господин Президент. Вопрос мой будет звучать так. Подняли зарплату педиатрам и терапевтам. Это очень правильно сделали. Попасть к ним стало легче и их стало больше. Но почему только этой категории врачей, а не подняли зарплату узким специалистам, врачам узкой категории, ведь в большинстве случаев именно от этих специальностей зависит наше здоровье? Спасибо.

В.Путин: Надежда Васильевна…

Н.Михайлова: …И еще хотела сказать.

В.Путин: Пожалуйста, Надежда Васильевна.

Н.Михайлова: Можно продолжить?

В.Путин: Да, да.

Н.Михайлова: Я хотела еще сказать вот что. Не раз я слышала, что зарплата врачей считается достойной. Пенсия у нас тоже считается «достойной», но в реальности этого сказать нельзя. Я хочу сказать, что зарплата у врачей и тех людей, которые охраняют нас, имею в виду милицию, должна быть не достойной, а очень высокой, потому что одни охраняют нас, а другие – нас лечат.

Спасибо.

В.Путин: Надежда Васильевна, прежде всего, согласен с Вами в том, что, конечно, уровень благосостояния всех наших граждан, в том числе тех, которые работают в очень чувствительных сферах деятельности для миллионов людей, должна быть достойной. И здесь – один из путей борьбы с коррупцией в правоохранительной сфере. В этой же сфере находятся и наши попытки сократить денежные расходы населения в сфере здравоохранения, причем расходы в «черном» или «сером» секторе этого вида деятельности. И мы понимаем с Вами, о чем мы говорим. Дополнительные траты населения пока очень большие.

Но – и я думаю, Надежда Васильевна, Вы тоже со мной согласитесь – ведь надо было с чего‑то начинать. И Правительство приняло решение начать именно с самых острых, проблемных вопросов. Дефицит кадров в первичном звене здравоохранения был колоссальным и близким к катастрофе. А именно эти люди напрямую, прежде всего, связаны с населением. Причем мы вынуждены были даже расширить эту категорию за счет фельдшерско-акушерских пунктов – и прежде всего на селе. И теперь ситуация действительно меняется. Нельзя сказать, что она изменилась кардинально, но все‑таки тенденции положительные в этом отношении есть. Посмотрите, что происходит в медицинских вузах. Там на врачей общей практики уже конкурс, чего раньше вообще не было и близко. И, повторяю, ведь это только сигнал обществу, региональным властям, во все наши финансовые, административные структуры – о том, чтобы мы все вместе обратили внимание на проблемы здравоохранения. Туда сейчас приходит тысячами новое оборудование – если мне не изменяет память, где‑то 18 тысяч единиц. Туда приходят новые люди. А что происходит в скорой помощи? Совсем недавно в ужасном состоянии находилась. И многое там сейчас уже меняется на глазах. Но, Вы правы, конечно, мы должны посмотреть на то, чтобы не было диспаритета в доходах, тем более у людей, которые имеют высокую квалификацию, – у специалистов. Я с вами согласен. Вопрос только в том, с чего надо было начинать.

Что касается специалистов, то здесь существуют способы повышения их доходов и заработных плат. Это должно быть связано прежде всего с качеством обслуживания. Это должно идти по пути, как я уже говорил, отраслевой оплаты. Это должно идти по пути предоставления лечебным заведениям возможности полученные от государства средства использовать самостоятельно, решая все другие вопросы, связанные с расходами на содержание того или другого учреждения, с тем чтобы поднять заработную плату своим специалистам. Такие формы работы вводятся сейчас в 10 субъектах Российской Федерации. Мы должны действовать очень аккуратно. Посмотрим, что там будет происходить. Есть уже положительный опыт и будем расширять его на всю страну.

Е.Андреева: Иван, еще вопрос, пожалуйста.

И.Благой: Да, конечно. Представьтесь, пожалуйста.

С.Шинкова: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

В.Путин: Добрый день.

С.Шинкова: Меня зовут Шинкова Светлана. У меня следующий вопрос. «Газпром» заявляет все о новых газопроводах, ведущих на Запад. Получается, что Россия становится сырьевым придатком Запада. Почему мы продаем газ за рубеж, при этом в России, в самой стране, есть много мест, где нуждаются в газе, но трубы туда не ведут? Спасибо.

В.Путин: Света, Вы ошибаетесь: трубы туда ведут. Более того, «Газпром» объявил о дополнительной программе газификации страны. На ближайшие три года планируется выделить дополнительно 35 миллиардов рублей, примерно по 12,5 миллиарда в год. И эта дополнительная программа газификации коснется 11 миллионов человек в 53 субъектах Российской Федерации. В значительной степени это будет касаться малых городов и сельской местности. Вместе с тем хочу обратить Ваше внимание на то обстоятельство, что из экспортной выручки «Газпрома» это как раз и делается. «Газпром» продает свои ресурсы, наши с вами ресурсы, за границу по ценам в несколько раз дороже, чем внутри страны. Если внутри страны у нас 50–60 долларов за тысячу кубов в долларовом эквиваленте – за границу продают по 150–170 долларов за тысячу кубов. И вот из этой выручки и идут как раз эти 35 дополнительных миллиардов рублей на газификацию страны. Это делается, делалось и обязательно будет делаться, без всяких сомнений.

Вы знаете, у нас проблема в другом. У нас проблема в том, что внутренние дешевые цены подталкивают не население, а всех участников экономической деятельности к тому, чтобы потреблять только газ и отказываться от других энергоносителей: от угля, от топочного мазута и так далее. Это приводит к известным перекосам в экономике, и мы должны обязательно решать эту проблему, потому что нам нужен естественный баланс энергоносителей внутри страны, внутри экономики Российской Федерации. Мы будем аккуратно к этому двигаться, с тем чтобы особенно это не отражалось на бытовых потребителях и на коммунальном хозяйстве. В этом направлении будем работать.

По поводу сырьевого придатка Запада. Согласен с Вами, мы не можем согласиться с этим, не можем допустить такого развития событий. Поэтому вернусь к одному из ответов, который я уже давал в начале нашей сегодняшней встречи. Главнейшая задача нашей экономики, главнейшая задача Правительства на ближайшее время – диверсифицировать нашу экономику, сделать ее современной, развивающейся на новейших технологиях. Это суперзадача на ближайшее десятилетие, и мы последовательно будем к этому идти, используя всякие рычаги, перераспределяя доходы между различными отраслями с помощью налоговой нагрузки, используя административные и финансовые рычаги. Я уже говорил: созданы венчурные фонды, созданы инвестиционные фонды, созданы высокотехнологичные зоны различных направлений, принят закон о концессиях и так далее. Все это посвящено только одному – диверсификации российской экономики. Повторяю еще раз, это главнейшая задача на ближайшее десятилетие.

Е.Андреева: Иван, есть возможность еще задать один вопрос.

И.Благой: Пожалуйста.

В.Скрылев: Владимир Иванович Скрылев.

Добрый день, Владимир Владимирович. У меня такой вопрос. Я принадлежу к тому поколению людей, отцы которых погибли в боях с фашизмом. И нам очень больно и грустно видеть, что сейчас у нас поднимают голову эти выродки под фашистской свастикой. Уже ведь сколько преступлений совершено этими выродками! Совсем недавно у нас в Твери произошел массовый вандализм на кладбище. Уже состоялся один суд, вынесен приговор. И что там выясняется? Это, оказывается, обыкновенный хулиганский поступок, и все. Но ведь это же не хулиганство – это же самое настоящее преступление фашистское!

Там вот у меня вопрос: планируются ли более кардинальные и жесткие меры для искоренения этого явления, позорного для нашей страны?

Спасибо.

В.Путин: Вы знаете, мне горько говорить об этом, тем более что, когда мы обращаем внимание на то, что происходит в других странах, мы сами резко осуждаем подобные проявления (героизацию войск СС, реабилитацию нацизма), но внутри собственной страны сталкиваемся с проблемами подобного рода. Горько об этом говорить. И судебная система, правоохранительные органы, конечно, должны адекватно и оперативно на это реагировать. Не думаю, что то, что Вы рассказали, заслуживает какого‑то поощрения. Не нужно подменять понятия. И там, где работают в судебной системе ответственные люди – а таких у нас достаточно в судебной системе, – судебная система у нас развивается хорошими темпами. Несмотря на все проблемы, которые там еще существуют, все‑таки выносятся приговоры по существу, без всякой лакировки правонарушений подобного рода. Будем следить за тем, чтобы так действовать и в дальнейшем, с тем чтобы на нашей земле ничего подобного не происходило.

Е.Андреева: Спасибо, Тверь. Мы переходим к следующему городу.

С.Брилев: У нас на подходе не российский, но русский город Севастополь.

Крым, Севастополь и Антон Верницкий. Антон?

А.Верницкий: Город-герой Севастополь, база российского Флота на территории Украины, приветствует российскую столицу.

Владимир Владимирович, наша линия набрала такой хороший темп, поэтому сразу переходим к вопросам.

А.Чикин: Чикин Аркадий Михайлович, доцент Санкт-Петербургского гуманитарного университета профсоюзов, член Союза писателей.

Уважаемый Владимир Владимирович, в течение этого года в Крыму произошло заметное обострение национального вопроса. Крымско-татарская проблема существует не первый и не второй год, однако складывается впечатление, что наше руководство затрудняется в ее разрешении. Может ли Россия оказать помощь в решении этой проблемы?

Спасибо за ответ.

В.Путин: Очень чувствительный вопрос. Россия – многонациональное государство, со своей культурой, тысячелетней культурой решения межэтнических, межрелигиозных проблем. И у нас огромный положительный опыт. В России проживает около 160 представителей различных народов, национальностей.

Что касается Крыма – конечно, это особая территория. Мы знаем, как складывалась судьба Крыма на протяжении предыдущих столетий. Мы прекрасно с Вами осведомлены о том, что происходило на рубеже 90-х годов, в начале 90-х годов, как складывалась судьба Крыма в связи с развалом Советского Союза. Сегодня нужно исходить из реалий, которые сложились на сегодняшний день. Крым – это часть украинского государства, и мы не можем вмешиваться во внутренние дела другой страны. Нужно отдавать себе в этом отчет. Нам, конечно, не безразлично, что там происходит, и мы думаем, что наш вклад может быть внесен только с помощью как бы личного примера решения вопросов подобного рода. Либо, если украинское руководство посчитает возможным и обратится к нам за помощью, мы готовы будем, не погружаясь в эти проблемы, не втягивая Россию в решение проблем подобного рода, все‑таки оказать содействие нашему ближайшему соседу и, без всякого преувеличения, братской республике Украине, чтобы оградить ее, если у кого‑то возникнет такой соблазн, от вмешательства во внутренние дела Украины со стороны, и дать возможность украинскому народу и украинскому руководству самостоятельно решать эти проблемы. Но они острые, мы это видим, они нас беспокоят, тревожат. Конечно, эта проблема существует.

С.Брилев: Антон, пожалуйста, еще вопрос.

Н.Мекертова: Добрый день! Меня зовут Мекертова Наталья, я председатель женсовета Черноморского флота. Знаю, что у нас тут бытует такая присказка: «Мы находимся на чужой территории, но на своей земле». А вот что касается бывших советских республик, они поддерживают связь с Россией или уже все под американцами? Жив СНГ или умер? Спасибо.

В.Путин: Мне трудно сказать, что происходило в период развала Советского Союза, можно только одно констатировать, что в значительной степени дезинтеграция Советского Союза произошла при определенной позиции самой России. Поэтому говорить о том, что у России есть какие‑то имперские тенденции, связанные с возможным возрождением Советского Союза, – абсолютно беспочвенно. Это первое.

Второе. Не знаю, что думали в России, когда эти процессы происходили. Может быть, кто‑то рассчитывал на то, что это переходный период к возрождению государственного либо квазигосударственного образования на базе Советского Союза. Но надо прямо и честно сказать: в бывших союзных республиках само СНГ воспринимался как механизм цивилизованного развода, и в этих республиках все делали для того, чтобы укрепить свою государственность. Ну что же, Россия предоставила такую возможность, сделала это сознательно, это был выбор России. Хорошо это или плохо – таковы исторические и политические реалии сегодняшнего дня. Но мы же понимаем: на протяжении столетий Россия и народы этих сегодня независимых государств существовали в рамках единой страны, это не могло не отразиться на межчеловеческом уровне, на экономике, на глубокой кооперации промышленности, на взаимозависимости транспортных коммуникационных систем и так далее. Это, что бы и как бы ни говорили, все‑таки особый случай в мировых делах и в международных отношениях, и в международных экономических связях. Поэтому я считаю, что мы должны воспользоваться этими абсолютно очевидными конкурентными преимуществами перед другими нашими партнерами и конкурентами на мировых рынках. Мы должны двигаться в сторону не только координации, но и интеграции, прежде всего в экономической сфере. И в этом смысле у нас такие механизмы создаются. Мы говорим о разноскоростных интеграционных процессах: это и единое экономическое пространство, это ЕврАзЭС, это – в сфере обороны – Договор о коллективной безопасности. Всем этим нельзя пренебрегать. Наоборот, мы намерены уделять этому первостепенное значение. И должен еще раз подтвердить, что направление сотрудничества со странами СНГ – абсолютный приоритет внешней политики Российской Федерации.

С.Брилев: Антон, пожалуйста, еще.

Вопрос: Уважаемый Владимир Владимирович, я представляю профсоюзную организацию 13-го судоремонтного завода Черноморского флота. На Черноморском флоте работает более 26 тысяч граждан Украины. Это патриоты России, чтобы Вы в этом не сомневались. Мы вынужденно стали гражданами Украины. Черноморский флот создает рабочие места и предоставил для города Севастополя около одной трети рабочих мест, соответственно дал нам социальные гарантии. Но в настоящее время пришли к руководству государством лидеры, которые, возможно, поставят вопрос о выводе базы Черноморского флота из Севастополя. Для нас это очень больной вопрос, и соответственно хочу задать Вам его: нельзя ли продлить соглашение о базировании в Севастополе Черноморского флота?

Спасибо.

В.Путин: Решение подобного рода вопросов, безусловно, относится к компетенции суверенного украинского государства. Россия не стремится к досрочному выводу своего флота из Крыма – а договор, как Вы знаете, заключен до 2017 года – и готова будет вести переговоры о продлении срока пребывания нашего флота.

Я бы вспомнил тот вопрос, который недавно задавался, только что был задан одним из Ваших коллег, которые участвуют сейчас в этой беседе, – по поводу тяжелых внутриполитических процессов, которые в Крыму происходят. И когда я говорил, что Россия в случае необходимости и в случае соответствующей просьбы со стороны украинского народа и украинского руководства гарантировала хотя бы одно невмешательство во внутриукраинские дела, если у кого‑то возникнет такой соблазн, то, уверяю Вас, присутствие российского флота не было бы лишним. Но это прежде всего выбор наших украинских коллег и друзей, наших украинских братьев. Я рассчитываю на то, что мы сможем все эти вопросы решать в ходе конструктивного диалога на правительственном уровне, на министерском уровне. Такие переговоры ведутся. Тем более что доходы немаленькие Украина получает от пребывания российского Флота. Я имею в виду и аренду, и создание рабочих мест, о котором Вы сейчас сказали, в том числе и в судоремонтном деле. Вообще это сотрудничество носит исключительно позитивный характер и способствует укреплению дружбы, сотрудничества и доверия между народами России и Украины.

С.Брилев: Спасибо Севастополю, спасибо Крыму. Возвращаемся в собственно Россию.

Е.Андреева: И сейчас у нас на связи Брянск. И в Брянске работает наш корреспондент Евгений Рожков. Евгений, пожалуйста, вопросы.

Е.Рожков: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Добрый день, коллеги, Екатерина, Сергей. Это действительно Брянск. Город небольшой, но очень богатый своей историей: как говорят сами историки, он даже древнее, чем Москва.

Ну а в эти дни здесь отмечают большую годовщину – 65-летие партизанского движения. И, как вы видите, здесь, на Площади партизан, сегодня собралось очень много народа. Здесь обычно многолюдно. Ну а сегодня – даже несмотря на проливной дождь, даже больше, чем в Твери, как мы видели, – здесь собралось очень много народа, потому что очень много людей хотят задать вопросы Президенту.

Давайте начнем, не будем тянуть время. Пожалуйста, у Вас вопрос есть? Только сначала представьтесь.

Вопрос: Владимир Владимирович, здравствуйте. Я участник Великой Отечественной войны, являюсь пенсионером. Естественно, мой вопрос непосредственно о пенсиях. Фронтовиков у нас не забывают. И мы довольны тем, что мы всегда поощрены нашим государством.

Но вот труженики тыла военных лет, ветераны труда получают очень и очень мало, они даже стесняются обсуждать этот вопрос. И это так. Как Вы считаете, можно ли на эту пенсию в размере трех-четырех тысяч рублей проживать нашему пенсионеру?

Спасибо.

В.Путин: В этом случае вроде и спасибо не за что сказать. Но напомню, что совсем недавно государству не удавалось выполнять даже те скромные обязательства, которые оно на себя брало в середине 90-х годов, задержки с пенсиями были многомесячными. Сейчас мы имеем явную тенденцию повышения уровня доходов пенсионеров. Конечно, пока очень низкие доходы, очень низкие. Но я уже говорил, и Вы сейчас назвали сами эту цифру, – 3100 примерно средняя пенсия по старости. Конечно, очень мало. И обидно даже называть такие цифры. В прошлом году пенсия была проиндексирована дважды и поднята на незначительную сумму – где‑то на 300 рублей. В следующем году также предполагается двукратная индексация, но прибавка будет больше. Это будет примерно 450 рублей.

Что касается тружеников тыла, то, конечно, мы должны обратить на эту категорию особое внимание. Но я хочу сказать, Сергей Алексеевич, что мы здесь должны действовать в контакте с ветеранскими организациями, которые, Вы знаете об этом наверняка не хуже меня, всегда ставили вопрос о том, что уровень доходов и уровень пенсионного обслуживания тех, кто, как они говорят, воевал, был под пулями, все‑таки должен быть немножко выше, чем уровень пенсионных доходов тех людей, которые выполняли исключительно важную функцию в годы войны, трудились, не жалея своего здоровья, а подчас даже и самой жизни своей, для общей Победы, но все‑таки были в тылу. Но, Вы правы, конечно, эта категория граждан наших, пенсионеров, внесла огромный вклад в дело Победы, и о ней мы не должны и не будем забывать, уверяю Вас.

Е.Андреева: Евгений, пожалуйста, еще вопрос.

Е.Рожков: Представьтесь, пожалуйста.

М.Сафонов: Сафонов Михаил Станиславович, предприниматель.

Нашими партнерами по бизнесу являются белорусы. И мы хотели бы продолжать развивать это сотрудничество с нашими соседями. Я хотел бы понять, возможно ли когда‑нибудь создание Союзного государства, о котором так много говорят? Александр Лукашенко сказал, что создание такого государства сейчас невозможно. А как Вы считаете?

В.Путин: Я должен сказать справедливости ради, что Александр Григорьевич Лукашенко все‑таки является последовательным сторонником создания Союзного государства. Можно, конечно, из контекста, знаете, взять любую фразу – важно все‑таки, как тот или иной политический деятель, человек относится к проблеме в целом. Это первое.

Второе. Мы выступаем за то, чтобы ускорить этот процесс. Но последовательность шагов должна быть следующей. Сначала нам нужно говорить об экономической интеграции. И в этой связи самым главным я считаю переход на единую валюту. И для Вас, Михаил Станиславович, так же как и для Ваших белорусских коллег, это сыграло бы, без всяких сомнений, очень полезную и прогрессивную роль, подтолкнуло бы развитие совместного бизнеса и вообще экономических связей между двумя странами. В этой связи обращаю внимание на то, что мы никак не можем добиться общих стандартов в вопросе таможенных пошлин, как по импорту, так и по экспорту. И нас некоторые вещи действительно беспокоят. Мы смотрим на, скажем, объем нашей сырой нефти, которая поставляется на НПЗ в Белоруссию, смотрим на потребности самой Республики и смотрим на то, сколько поставляется потом нефтепродуктов за рубеж. И здесь нам, конечно же, нужно наводить порядок в процессе нормального диалога с нашими белорусскими коллегами. Если нам не удастся достичь договоренностей, то нам придется вводить какие‑то ограничения, чего бы очень не хотелось, потому что в значительной части по вопросам подобного рода согласований добиваться удается.

Мы сейчас находимся в процессе согласования также и политических вопросов, в том числе и по Конституционному акту. Но скажу Вам совершенно откровенно и честно: все‑таки приоритетом является экономика. Первое.

И второе. Для того чтобы перейти к созданию, скажем, общего парламента и так далее нужна экономическая база. Нам нельзя создать условия, при которых мы Россию опять поставим в ситуацию противостояния, – помните конец 80-х и начало 90-х годов? – противостояния какого‑то союзного парламента и чисто российского парламента, наделив их примерно похожей компетенцией и создав условия для перетягивания каната. И, скажу еще более откровенно, это трудно сделать в условиях разворачивающейся политической борьбы в преддверии выборов в Государственную Думу. Но насколько будут наши белорусские коллеги готовы к самому важному направлению нашего сотрудничества – интеграции, к экономической интеграции, должно показать время, и это в значительной степени зависит от них.

Е.Андреева: Евгений, еще есть возможность задать вопрос. Пожалуйста.

Е.Рожков: Ради справедливости, наверное, надо дать слово даме.

М.Кожулина: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Кожулина Мария Семеновна.

У меня как у матери, у бабушки, такая тема. Меня волнует вопрос игровых автоматов. Мы все знаем, что в Москве закрывают казино. А у нас в залах установлены игровые автоматы, куда идет в основном молодежь, где проигрывают деньги, где нарушается психика, где родителей обижают и так далее. Мне хотелось бы узнать: будут ли когда‑нибудь эти автоматы закрыты, прикрыты? Спасибо за внимание.

В.Путин: Мария Семеновна, я – многие об этом знают, слышали – совсем недавно направил в Государственную Думу проект закона, который локализует всю игровую деятельность, игровой бизнес по моему предложению в четырех специальных зонах, отведенных для этого рода деятельности и бизнеса. К сожалению, не только молодые люди, но, к сожалению, и пенсионеры проигрывают там последние свои копейки и последнюю пенсию.

Специалисты говорят, что игровая зависимость, зависимость от азартных игр еще более сильная, чем от алкоголя. Это серьезная проблема, похожая на алкоголизацию страны. И, безусловно, государство должно было уже давно обратить внимание на эту сферу деятельности и на этот бизнес. Полагаю, что это цивилизованное решение. Будет предоставлен срок для того, чтобы участники этого рода деятельности своевременно среагировали, приняли соответствующее решение и смогли бы направить свои усилия и свои немалые уже капиталы на то, чтобы развивать эти самые четыре специальные зоны. Они, кстати говоря, для любого региона, в котором они окажутся, будут существенным подспорьем в наполнении региональных бюджетов.

Е.Андреева: Брянск, спасибо большое. Спасибо всем жителям города, которые участвуют сегодня в нашей линии.

С.Брилев: Наверное, последнее по ходу «Прямой линии» включение с телефонным центром. Юлия Панкратова, слышите нас?

Ю.Панкратова: Слышу прекрасно. Уже идет третий час эфира и количество звонков перевалило за два миллиона сто тысяч. Количество тем, которые поднимают абоненты, настолько огромно, что, пожалуй, даже их перечисление займет несколько минут. Но, пожалуй, единственное, что объединяет все эти звонки, – это желание дозвонившегося лично задать вопрос Президенту. И сейчас мы попробуем это сделать. Мне для этого потребуется специальное оборудование. Мне подсказывают, что у нас звонок из Ростовской области.

Здравствуйте, мы Вас слушаем, задавайте Ваш вопрос.

В.Савенкова: Савенкова Валентина Яковлевна. Владимир Владимирович!

В.Путин: Добрый день.

В.Савенкова: Здравствуйте. Я – домохозяйка. Когда ввели новый порядок продажи алкоголя, у нас спиртные напитки исчезли с прилавков. А потом все вернулось, но цены, прямо скажем, кусаются. Все подорожало. Получается, что мы из своего кармана оплачиваем некомпетентность чиновников, которые принимают неподготовленные решения. А другие на этом наживаются. Но разве это справедливо, Владимир Владимирович?

В.Путин: Валентина Яковлевна, это несправедливо, так же как и огромной проблемой является засилье на нашем алкогольном рынке недоброкачественной и контрафактной продукции. И, по‑моему, даже сегодня мы имеем примеры отравления людей недоброкачественным алкоголем. Это не только наносит огромный вред здоровью людей, что является проблемой номер один, но, естественно, самым неблагоприятным образом отражается на состоянии общественных финансов. И именно поэтому были приняты решения об изменении порядка учета алкогольной продукции. С 1 июля текущего года должны были вступить в силу и вступили в силу новые акцизные марки, новые средства защиты качества алкогольной продукции.

Валентина Яковлевна, Вы правы абсолютно в том, что чиновники и Правительство, причем чиновники самого высокого ранга, оказались неподготовленными, не учли все проблемы и весь масштаб работы, с которой они столкнулись, и своевременно должных мер по наведению порядка не приняли. И Председатель Правительства уделил огромное внимание этому вопросу. Более того, скажу Вам доверительно, хоть и на всю страну: пытался найти виновных и наказать. По‑моему, так и не смог этого сделать, потому что никто не хочет нести ответственность за неподготовленные решения. Здесь много проблем возникло. Я сейчас не буду их все перечислять. Это связано и с программным продуктом, это связано с несвоевременным направлением производителям как внутри страны, так и за рубежом новых акцизных марок для того, чтобы избежать притока недоброкачественной продукции. Конечно, этим воспользовались и недобросовестные производители, которые после исчезновения определенных товаров на прилавках воспользовались этим и подняли цены без всякого, кстати говоря, на то основания. Ну, воспользовались тем, что дефицит появился. Никаких оснований для того, чтобы беспокоиться по этому поводу в среднесрочной или тем более долгосрочной перспективе, конечно, не существует. Никакого повторения опыта 80-х годов, когда мы боролись запретительными мерами с употреблением алкоголя, не будет, не предусматривалось и не планируется. Вопрос в своевременном принятии решения и в доведении этих решений должным образом до исполнения. И здесь, безусловно, был сбой. Насколько я себе представляю, сейчас он исправляется.

С.Брилев: Юля, пожалуйста, еще вопросы из телефонного центра.

Ю.Панкратова: У нас на связи столица. Алло, здравствуйте!

Т.Ингаян: Здравствуйте, добрый день! Это Татьяна Ингаян.

Господин Президент! Харасмент, или сексуальные домогательства и насилие над женщинами, во многих странах, да и в России тоже, являются серьезной проблемой. Иногда отдельные факты сексуального насилия и домогательства становятся известными, как, например, в случае с Президентом Израиля. Вы недавно что‑то говорили об этом, но, к сожалению, я не совсем четко поняла Вашу позицию и отношение к этой проблеме. Как, по Вашему мнению, следует бороться с этим уродливым явлением – насилием в отношении женщин? Что Вы думаете по этому поводу? Благодарю Вас.

В.Путин: Насилие всегда должно быть наказано, любое – и в отношении женщин, и в отношении мужчин, тем более – в отношении детей. Это всегда уголовно наказуемые деяния, относящиеся к тяжелым преступлениям.

Что касается женщин, то их права требуют особой защиты. Кстати, и при решении демографической проблемы мы сделали упор на то, чтобы, как я уже говорил сегодня, поднять социальный статус женщины. Абсолютно, конечно, недопустимо использование служебного положения для того, чтобы принуждать женщину к сожительству, извините, или так далее (здесь нечего стесняться, нужно говорить о вещах прямым текстом).

Что же касается израильского случая, то это все‑таки случай особый. Там десять женщин объявили о том, что Президент их изнасиловал, а совсем недавно предъявлены претензии к Премьер-министру в коррупционной сфере. С чем это связано? Это связано, на мой взгляд, – и многие эксперты со мной согласятся – с тем, что значительная часть израильского общества не удовлетворена действиями своего руководства в ливанском конфликте. Многие рассматривают происшедшие события как поражение – и сразу начались атаки и на Президента, и на Премьер-министра, и на начальника генерального штаба. На мой взгляд, использовать такие инструменты, как защита прав женщин, для решения политических вопросов, не имеющих к этому никакого отношения, абсолютно недопустимо, потому что это само по себе дискредитирует важную задачу борьбы за права женщин.

Что же касается того случая, о котором Вы сказали, то, действительно, я высказывался по этому вопросу, когда у меня был в гостях Премьер-министр Израиля. Правда, журналисты уже выходили из помещения и слышали краем уха, что там что‑то по этому поводу говорилось. Потом начали на этот счет рассуждать. Чтобы не было никаких рассуждений, я Вам откровенно сейчас изложил свою позицию. В отношении представителей прессы могу сказать так, как мы в свое время шутили, когда я работал в совершенно другой организации: их прислали подглядывать, а они подслушивают. Некрасиво.

С.Брилев: Спасибо телефонному центру и Юлии Панкратовой. Наверное, это последнее включение из телефонного центра в рамках этой «Прямой линии». Хотя, Юля, может быть, у Вас что‑то на подходе есть?

Ю.Панкратова: Да, я бы, пожалуй, добавила. У нас есть СМС-сообщения, мы получаем их только сегодня, но их уже более 150 тысяч. Наша редакторская группа отобрала наиболее интересные; если позволите, я все‑таки задам хотя бы один вопрос. Они, к сожалению, без подписи, мы не знаем, откуда приходят эти сообщения, они очень лаконичные. У Президента спрашивают, почему отечественная сборная по футболу, несмотря на усилия тренера Гуса Хиддинка, не показывает результатов?

В.Путин: Мне кажется, что вопрос несложный. Думаю, что это не в новом тренере дело, а в системе организации футбола в России. Тренер, который по контракту приехал на работу в Россию, – хороший специалист, и он это доказал на практике, работая в разных странах мира. А наши проблемы… Их много, этих проблем. Одна из них заключается в том, что у нас недостаточно хороших полей. Их в разы меньше, чем в развитых футбольных странах. Другая – заключается в том, что у нас очень мало внимания уделяется молодым людям, детям, которые хотят заниматься спортом вообще и футболом в частности. И следующая проблема заключается в избыточном количестве иностранных легионеров в наших футбольных клубах, их слишком много. Нужно, на мой взгляд, это количество ограничивать. Потому что когда составляется национальная сборная, то вроде как и выбирать уже не из кого, и плюс это избыточное количество легионеров подавляет рост молодых и талантливых игроков.

Е.Андреева: И еще я по бегущей строке прочитала во время нашей «Прямой линии» такой вопрос по СМС-сообщениям: у Вас мобильный телефон есть, интересуются наши зрители?

В.Путин: У меня мобильных телефонов много, ни один из них не работает, и я никогда им и не пользуюсь, потому что у меня: а) времени нет, б) пока у меня есть другие возможности и средства коммуникации – и я их использую.

С.Брилев: …не менее мобильные.

Спасибо большое, Юля.

Катя, что у нас еще на подходе?

Е.Андреева: У нас сейчас Балтийск. В Балтийске работает наш корреспондент Олег Грознецкий. Олег, пожалуйста, ваши вопросы к Президенту.

О.Грознецкий: Москва, здравствуйте. У нас сегодня самый западный город России – Балтийск. Его история – летопись славы русского оружия. Петр I учился здесь артиллерийскому делу, а уже в начале XVIII века здесь, у причальной стенки, стояла целая флотилия кораблей под российским флагом. Именно русские солдаты и офицеры освобождали этот город от наполеоновских войск. И, наконец, одна из самых драматических страниц Второй мировой – штурм города-крепости Пиллау. Тогда в ходе ожесточенных боев погиб каждый четвертый советский солдат.

Балтийск сегодня – это главная военно-морская база Балтийского флота, и поэтому неудивительно, что сегодня сюда, на набережную, пришли многие морские офицеры и члены их семей. У вас есть возможность задать вопросы Президенту.

Пожалуйста.

С.Ступников: Командир большого десантного корабля «Калининград», капитан третьего ранга Ступников.

Здравствуйте, Владимир Владимирович. В последние годы Военно-Морской Флот стал возрождаться, строятся новые корабли, возобновились дальние походы. Какие задачи перед Балтийским флотом Вы как Верховный Главнокомандующий ставите с учетом его особенного положения?

В.Путин: Вы правильно сказали, и мне приятно, что это сейчас становится известно не только морякам, тем более не только военным морякам, но и всем гражданам России: мы уделяем внимание и развитию Вооруженных Сил в целом, и Военно-Морскому Флоту в частности.

В ближайшее время мы будем вводить в строй новые атомные подводные лодки: это и «Владимир Мономах», и «Юрий Долгорукий», и некоторые другие объекты. У нас есть программа строительства военно-морских судов до 2030 года, все потребности Военно-Морского Флота России там продуманы, учтены. И не сомневаюсь, что эта программа будет исполняться.

Что касается Балтийского флота, то это, конечно, сама акватория Балтийского моря, от Финского залива и на запад, это та часть Атлантического океана, к которой примыкает Балтийское море, до Гибралтара. Но мы не ставим перед собой каких‑то избыточных, не решаемых имеющимися силами Флота, задач.

На Балтийский флот возложена также задача обеспечения наших экономических интересов в Балтийском бассейне. У нас их там достаточно. На Балтийский флот возложена задача обеспечения безопасности морских коммуникаций. И это совершенно очевидная вещь, имея в виду, что некоторые страны ограничивают военные перевозки в Калининградскую область. Но теперь с запуском железнодорожной паромной переправы, которая будет осуществлять перевозки по морю с помощью железнодорожных вагонов и парома, эта проблема закрывается абсолютно (прежде всего я имею в виду военные перевозки). И задача Балтийского флота – обеспечить их безопасность.

Но не только это. Во многих странах мира военно-морские силы решают и чисто экономические задачи. Скажем, глубоководные аппараты, принадлежащие военно-морским силам Великобритании, используются для проведения глубоководных работ при добыче полезных ископаемых на шельфе морей, при решении других задач.

Вот сейчас, Вы знаете, один из наших крупных, приоритетных проектов – это строительство Северо-Европейского газопровода, который должен пройти по дну Балтийского моря и обеспечить выход наших энергоресурсов напрямую нашим основным потребителям в Западной Европе. Это крупнейший проект, очень важный для экономики страны, да и для всей Западной Европы. И мы, конечно, будем привлекать и использовать возможности Военно-Морского Флота для решения экологических и экономических, технических задач, потому что лучше военных моряков никто не знает о том, что творится на дне Балтийского моря еще со времен Второй мировой войны. Никто не располагает такими средствами контроля и проверки дна, никто не сможет лучше решить задачу обеспечения экологической безопасности. Все это – несколько новые, но абсолютно востребованные направления деятельности для Военно-Морского Флота, в данном случае, конечно, на Балтике.

Е.Андреева: Балтийск, мы ждем еще один вопрос.

О.Грознецкий: Теперь, наверное, вопрос от прекрасной половины Балтийска. У кого есть вопросы? Пожалуйста.

Т.Шарко: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

В.Путин: Добрый день.

Т.Шарко: Тамара Ивановна Шарко.

У меня такой вопрос: когда Евросоюз выполнит обещание об упрощенном визовом режиме для россиян?

Спасибо.

В.Путин: Тамара Ивановна, Евросоюз нам ничего не должен, так же как и мы ничего не должны. Но мы исходим из того, что Россия сыграла исключительно важную роль в падении Берлинской стены и в преодолении раскола в Европе. Эта заслуга принадлежит прежде всего Советскому Союзу и нашей с вами родной России, родной стране. Поэтому мы, конечно, вправе рассчитывать на то, что, когда на достаточно высоком уровне в западных столицах мы слышим тезис о необходимости создания Европы без разделительных линий, это касается и России. И что эти принципы и эти политические установки будут реализованы на практике.

Должен вам сказать, что у нас достаточно позитивный диалог идет с нашими европейскими партнерами. Мы достигли с ними договоренностей, решения приняты по поводу облегчения визового режима для отдельных категорий граждан. Это касается молодежи, прежде всего студентов, это касается научных работников, это касается политических деятелей, в том числе на региональном уровне, это касается спортсменов и некоторых других категорий граждан. Такие вопросы решались, решаются и могут решаться только на взаимной основе. То, что они нам предоставляют, то и мы для них делаем – и наоборот. Но нужно откровенно сказать, что значительная часть работы должна быть выполнена самой Россией. Это прежде всего касается обеспечения безопасности наших южных границ – первое.

И второе – наведение порядка в иммиграционной политике. Кстати говоря, вот у нас незаконных иммигрантов, по нашим разным подсчетам, даже точно невозможно подсчитать, где‑то от 10 до 15 миллионов человек находится. Огромная цифра. Примерно столько же, чуть поменьше, может быть 10–12 миллионов, – в Западной Европе. Мы должны обеспечить наши южные рубежи надежной защитой и навести порядок в иммиграционных процессах, в иммиграционной политике. Это наша задача. Мы должны сюда вкладывать ресурсы, мы вкладываем огромные деньги. Только для того чтобы обеспечить безопасность на Кавказе, от Каспийского до Черного морей, будет истрачено примерно 500 миллионов долларов. Это потребует от нас еще немного времени. До конца 2007 года мы закроем границу целиком. Но у нас еще огромная граница в Средней Азии. Это самое опасное направление: становится самым опасным: наркотрафик, организованная преступность. Это наша с вами задача, наша ответственность, это требует денег и времени. Есть планы, мы будем их реализовывать.

Е.Андреева: Спасибо, Балтийск.

Владимир Владимирович, я знаю, что когда мы готовили эту «Прямую линию», Вы просматривали все эти дни вопросы, которые поступали и по телефону, и по Интернету, и читали СМС-сообщения. Отобрали что‑то, чтобы ответить?

В.Путин: Да, я отобрал достаточно много. Но постараюсь быстро пройтись по ним.

«Какими критериями руководствуетесь Вы при выборе кандидата на должность руководителя субъекта Федерации?» – Тарасов Сергей Борисович, Самарская область.

Сергей Борисович, прежде всего руководствуюсь личными и деловыми качествами. Человек, который будет занимать такую высокую должность, как руководитель региона – а регионы у нас огромные, человек с большими полномочиями, должен быть прежде всего порядочным человеком в самом прямом человеческом смысле этого слова. Конечно, это должен быть профессионал с хорошими навыками организаторской работы. И третья, не менее важная деталь, составляющая весь пакет, который рассматривается при решении этого вопроса, – это человек, который должен быть проходимым и приемлемым для региона и для депутатского корпуса того или другого региона.

У нас были случаи, когда мы представляли кандидатуру, которая была неприемлемой для регионального собрания. И у меня не вызвало это негативных реакций. Напротив, считаю, это означает, что механизм, при котором кандидат в губернаторы должен быть кровно связан с общенациональными интересами и чувствителен к региональным проблемам, – работает. И в том случае, о котором я упомянул, нам пришлось предложить другую кандидатуру – она прошла. И считаю, что все эти составляющие являются одинаково важными. Этим и руководствуемся.

Теперь дальше. «Когда прекратится нелегальная продажа спиртных напитков?» Уже отвечал на этот вопрос достаточно подробно, не буду повторяться.

«Почему в поселках школы неспециализированные?» Здесь дальше говорится о компьютерной обеспеченности. Это задает вопрос Наталья Галлямова из Челябинской области.

Вы знаете, в малокомплектных школах достаточно трудно и очень затратно обеспечить высокий уровень образования, поэтому я прекрасно знаю проблему и постановку вопроса, согласно которой в каждом селе должна быть школа, иначе жизнь там умирает. Но судя по тому, что происходит в стране в целом, при всей справедливости постановки вопроса таким образом и при стремлении сохранить там, где это возможно, школы в селах, не следует забывать и про другую возможность – концентрации усилий, финансов, административных усилий, творческих усилий преподавательского состава на создании достаточно больших, крупных образовательных центров, с тем чтобы качество образования там повысить, с тем чтобы минимизировать расходы и улучшить техническое оснащение этих школ. Вот сочетание двух этих направлений и будет использоваться в ближайшее время – уже используется.

«Что нужно делать, чтобы Россию не втянули в какой‑нибудь военный конфликт?» – Железнов Виталий Вячеславович, Москва.

Нужно, чтобы ни у кого никогда не возникало желания втягивать Россию в какие бы то ни было конфликты. Должен сказать, что и у России нет такого желания. Но нужно, чтобы все при этом знали, что мы будем последовательно, настойчиво и жестко отстаивать свои национальные интересы.

Шкуркина Галина Алексеевна: «В январе вышло постановление о том, что учителям за классное руководство должны оплачивать тысячу рублей. Я работаю в коррекционной школе-интернате, и мы до сих пор этих денег не получаем. Почему?»

Этот вопрос был предметом обсуждения на одном из Советов по национальным проектам. Я тогда уже обратил внимание на то, что это несправедливо, и необходимо внести соответствующие коррективы в эту программу. Правительство эти решения приняло. И начисления соответствующие проведены.

Галина Алексеевна, Вам должны быть вы плачены все деньги где‑то в октябре–ноябре – все начиная с января текущего года. Уверен, что это все будет сделано, обязательно за этим прослежу.

«У нас в городе Бор постоянно продают наркотики, все об этом знают, наш город прославился на всю Нижегородскую область своими наркоторговцами. Что делать, если милиция с ними заодно?»

Работать по милиции активно. И для этого мы создали соответствующую службу. Там свыше 30 тысяч человек. Одна из самых крупных соответствующих служб в мире, наркоконтроль так называемый.

Обязательно поручу руководству этой службы обратить внимание и на область, и на Ваш город.

«Какая часть бюджета страны используется для освоения ближнего и дальнего космоса?– Лебедев Александр Владимирович. – Будет ли создана новая космическая станция на орбите Земли?»

Вот я взял Ваш вопрос и ответ, чтобы были понятны цифры. У нас несколько программ существует: это Федеральная космическая программа и отдельно Федеральная целевая программа «Глобальная навигационная система» (аналог Джи-Пи-Эс [GPS]). Думаю, что мы должны ускорить ввод нашей национальной глобальной навигационной системы, и очень рассчитываю на то, что участники экономической деятельности переключатся на национальную глобальную навигационную систему, как только она заработает. У нас уже на орбите, по‑моему, 14 спутников. Еще нужно вывести несколько аппаратов – и она заработает в полном объеме на всю территорию страны. И дальше мы сделаем следующий шаг: она будет глобальной. Мы значительно в этом плане опережаем наших европейских партнеров.

Что касается общих расходов, то на Федеральную целевую программу будут увеличены расходы в ближайшее время, дополнительно выделены деньги для того, чтобы ее ускорить. Это 41,88 миллиарда рублей. А на Федеральную космическую программу до 2010 года (с 2008 по 2010) – 129,9 миллиарда рублей. Всего 171,7 миллиарда рублей.

«Я хожу в патриотический клуб, – дальше идет его название. – Мы ищем останки погибших солдат, несем пост у памятников, помогаем ветеранам. Сейчас клуб собираются сносить. Помогите, пожалуйста», – Марина Шитикова, Екатеринбург.

Марина, обещаю Вам, что Администрация и полпред Президента в регионе обязательно займется этим вопросом. И спасибо Вам за то, что Вы вообще этот вопрос поставили.

Дальше. «Я обращаюсь от имени осужденных», – дальше название исправительно-трудового учреждения. Речь идет о злоупотреблениях (это Пермский край), речь идет о злоупотреблениях администрации, как пишет автор этой записки, исправительного учреждения и о нарушениях закона. Это не первый сигнал подобного рода. Не буду его подробно сейчас здесь зачитывать, он достаточно большой, перечисляются эти нарушения. Просто обещаю Вам, что все вопросы, которые здесь поставлены, будут самым тщательным образом изучены Генеральной прокуратурой. Не пермской прокуратурой (Вы здесь пишете о том, что пермская прокуратура не реагирует) – Генеральной прокуратурой Российской Федерации.

Дина Петровна Кальченко: «Уважаемый Владимир Владимирович! Обращаюсь к Вам от имени ветеранов сцены: фронтовиков, блокадников, узников гитлеровских и сталинских концлагерей, народных и заслуженных артистов России, живущих в Петербургском доме ветеранов сцены, вся территория которого является памятником истории и культуры федерального значения. Это единственный в мире такой дом-памятник. Сейчас нашей исторической территории грозит разорение. Мы трижды писали Вам просьбы о помощи».

Не получал, должен признаться, к сожалению, до меня эти письма не доходили, Дина Петровна. «Как добиться, чтобы наше письмо попало к Вам, – вот оно попало, – и не было бы переадресовано в другие инстанции и господину Калягину, который создает эту трагедию для нас и противозаконную ситуацию? Помогите», – и так далее.

Речь идет о том, что пытаются изменить статус этой территории и передать часть этой территории для коммерческой застройки. Думаю, что и Союз театральных деятелей, и тем более коммерческая структура – речь идет о компании «Система», это крупная компания, – могла бы и без того, чтобы отбирать дома у ветеранов сцены, оказать содействие, если нужно, в восстановлении домов, в которых живут ветераны. Речь‑то для этой компании о минимальных деньгах. Это немаленькая сумма, там где‑то пять миллионов долларов, – но для компании это небольшие деньги. Взяли бы да и помогли, просто так, не отбирая у ветеранов сцены то, что им принадлежит по праву, и то, что принадлежит им в течение многих десятилетий. Но если бедная такая компания – мы выделим эти деньги из бюджета, обещаю Вам.

Назаренко Александр Владиславович. «Я живу с бабушкой, дедушкой и папой. Живем мы хорошо, учусь во втором классе, держим хозяйство, выращиваем овощи и так далее. Наверное, всем людям в Новый год возле новогодней елки нужно загадывать желания, и не забывать их, и хорошо работать весь год. Что нужно еще сделать, чтобы все желания сбывались, чтобы все хорошо жили, были здоровы и счастливы?» – это Назаренко Александр Владиславович.

Нужно верить в это хорошее и проявить силу, волю для того, чтобы добиваться этого результата. Без этого ничего не получится. Уверен, что у российского народа в целом и у Вас конкретно и такие силы, и такая воля есть.

Е.Андреева: Владимир Владимирович, мы благодарим Вас за участие в нашей «Прямой линии».

Мы благодарим также всех, кто сегодня с нами вместе проводил эту линию, тех людей, которые пришли к тем местам, где работали наши телевизионные передвижные станции, всех, кто связывался с нами через Интернет, через СМС-сообщения и принимал участие в этой программе.

В.Путин: Спасибо большое.


2007:

Е.Андреева: Здравствуйте! В эфире специальная программа Первого канала и телеканала «Россия» – «Прямая линия с Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным».

С.Брилёв: Ее проведут Екатерина Андреева…

Е.Андреева: …и Сергей Брилёв.

С.Брилёв: Здравствуйте! Мы находимся в Кремле, а передвижные телевизионные станции сегодня находятся в 12 точках по всей стране. Мы наладим прямую связь не только с крупными региональными центрами, но и со всеми небольшими населенными пунктами, в том числе и селами. Главное – граждане смогут задать свои вопросы главе государства в прямом эфире.

Е.Андреева: И, кроме того, вопрос Президенту можно задать по телефону. Его номер: 8 – гудок – 800–200–40–40. Я обращаю ваше внимание, что звонок из любой части Российской Федерации бесплатный.

Также свои вопросы вы сможете присылать через наш центр СМС-обращений. Его номер – 04040.

Итак, в прямом эфире Кремль и Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин.

Здравствуйте, Владимир Владимирович!

С.Брилёв: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Добрый день!

С.Брилёв: Пока мы доналаживаем связь, я бы хотел еще раз обратить внимание наших зрителей на то, что все сообщения, которые приходят через любого сотового оператора, бесплатные. Но и ко всему прочему можете присылать свои вопросы через специальный сайт, его адрес: www.president-line.ru.

Владимир Владимирович, несколько необычная у нас «Прямая линия» получается. В том смысле, что ей уже почти столько же лет, сколько Вашему президентству. Мы уже на пороге 2008 года, знакового. Тем не менее начнем с традиционного, классического вопроса для этой «Прямой линии»: чем последний, прошедший с последней «Прямой линии» год Вам запомнился и что он изменил в жизни страны?

В.Путин: Прежде всего добрый день еще раз!

Е.Андреева: Добрый день!

В.Путин: Здравствуйте!

Я сейчас же начну отвечать на Ваш вопрос, тем более что он традиционный. И я даже сделал кое‑какие пометки, чтобы не ошибиться, хотя все эти цифры, конечно, уже помню наизусть.

Но начать сегодняшнюю нашу встречу и сегодняшний разговор я бы хотел с другого: я хочу поздравить сборную России по футболу со вчерашней победой, всех любителей спорта, любителей футбола с замечательной победой. Мне кажется, что команда победила в значительной степени благодаря мощной поддержке трибун, мощной поддержке болельщиков, за счет командного духа и, конечно, везения, удачи, которые сопутствуют главному тренеру господину Хиддинку. Это приятное событие в спортивной жизни страны. Я всех от души поздравляю.

Теперь по поводу того, что изменилось в жизни страны за последний год.

Вы знаете, отвечая традиционно на этот вопрос за последние годы, практически каждый год я говорил о том, что результаты работы за прошедший год были положительными. И мне приятно отметить, что ни одного раза мною не были допущены какие‑то натяжки. Ничего не нужно высасывать, как говорят у нас в народе, из пальца. Действительно, результаты работы за все эти годы положительные. Не исключением является и текущий год. Более того, он даже лучше, чем мы ожидали. Главный показатель успеха – это рост экономики, так называемого ВВП, валового внутреннего продукта. Мы все время ссылаемся на этот показатель. Почему? Потому что ВВП – это объем нашей экономики. От того, насколько растет объем экономики – что это значит для нас? – зависит количество рабочих мест, поступления в бюджет, возможности государства не только исполнять свои социальные обязательства, скажем, вовремя платить заработные платы и пенсии, но и повышать их. От этого зависит развитие социальной сферы, здравоохранения, образования, обеспечение обороноспособности и безопасности государства.

В прошлом году рост составил 6,7 процента. Очень неплохой показатель. В этом году мы планировали 6,2 процента. А реально за 8 месяцев текущего года у нас уже рост составил 7,7 процента – значительно выше запланированных параметров. Это само по себе уже очень неплохо. Но еще лучше то, что мы начали наконец добиваться того результата, к которому стремились все эти годы. Рост в значительной степени обеспечен не сырьевыми отраслями производства, не нефтью, газом, металлами и так далее, а на две трети обеспечен другими секторами экономики. Какие это сектора? Это строительство, транспорт, связь, торговля, инвестиционная деятельность. И в этой связи хотел бы отметить, что инвестиции в основной капитал у нас составили 25 процентов — рост 25 процентов. Прямые иностранные инвестиции выросли еще больше – в 2,5 раза и составили 16 миллиардов долларов. Лидером роста является, как я уже говорил, строительство. За последние пять лет мы прирастали по 15 процентов ежегодно. Это очень большой показатель. В этом году рост составит почти 25 процентов – 24,4, а ввод жилья еще больше – 34,5 (34,4) процента. Это уже похоже на так называемый строительный бум.

Обрабатывающая отрасль – 10,3 процента. При этом рост по машинам и оборудованию составил 25,4 процента.

Золотовалютные резервы выросли до рекордного за всю историю России уровня – и Советского Союза, и царской России – 424 миллиарда долларов США. Стабилизационный фонд Правительства составил 3,5 триллиона рублей.

Как это отражается на жизни наших граждан, на их реальном социальном самочувствии? Главный показатель – это, конечно, рост благосостояния, рост заработной платы. В прошлом году средний рост заработной платы был 13,4 процента, в этом году – 14,4 процента. Но на что бы я хотел особо обратить внимание: если при росте заработной платы 13,4 в прошлом году средний рост пенсий составил всего 5,1 процента, в этом году с учетом повышения с 1 декабря рост пенсий составит в среднем 21 процент. И я думаю, что это неплохо. Но я хочу подчеркнуть, что это реальный рост, за вычетом инфляции. То, что у нас есть проблемы, это правда, и я сейчас, чуть позже, об этом скажу, но это реальный рост за вычетом инфляции.

Теперь о том, что радует особенно. Это изменения в сфере демографической ситуации. Когда полтора-два года назад мы обсуждали эти программы, были скептики, которые считали, что, сколько денег ни вкладывай в демографические проекты, они все равно не дадут нужной отдачи, потому что это общий тренд в постиндустриальных странах, в том числе во всех европейских – снижение рождаемости. Я все‑таки согласился с теми, кто считал, что в нашей стране внимание государства к этим проблемам даст необходимую отдачу. Так и получилось.

Что мы наблюдаем за последнее время? Коэффициент рождаемости – самый высокий за последние 15 лет, а коэффициент смертности самый низкий – с 1999 года. Снизилась и детская смертность.

Ну и, наконец, последнее. Не единственный, но тот, который я бы хотел назвать, положительный эффект или положительный результат последнего года, уходящего года – это снижение уровня безработицы. В прошлом году от трудоспособного населения у нас было безработных 6,5 процента, в этом году – 5,7 процента. Чтобы понимать, что это такое, что стоит за этими процентами: это 600 тысяч человек, которые нашли свое место в жизни и были трудоустроены за последний год.

Были ли проблемы? Да, конечно. И некоторые из них являются очевидными, заметными практически каждому гражданину страны. Это рост цен и инфляция, которую мы вряд ли удержим в запланированных параметрах. Планировалось, что в этом году инфляция будет не больше 8 процентов. Уже сейчас накопленная инфляция составляет 8,5 процента, а у нас до конца года еще два с половиной месяца. И это проблема, с которой Правительство должно и, конечно же, будет бороться. Уверен, что мы и с этой проблемой тоже справимся. Но решать ее сейчас оперативно нужно, повышая доходы населения, о чем я и говорил, особенно применительно к пенсионерам.

С 1 декабря текущего года мною принято решение о повышении базовой части пенсий на 300 рублей. Это означает, что по отдельным категориям эта прибавка составит 500 и больше рублей. Но проблема инфляции существует.

Цены – это то, что сопровождает инфляцию. Правительством принят целый пакет мер, набор мер, которые, надеюсь, приведут к результату положительному. Думаю, что до конца года мы это почувствуем.

С.Брилёв: Переходим к прямой связи с городами?

Е.Андреева: Да. Наши передвижные камеры сегодня установлены в разных городах России. И начинаем мы с Дальнего Востока. Итак, в прямом эфире Владивосток. И там работает наш корреспондент Эрнест Мацкявичус.

Эрнест, здравствуйте! Мы ждем вопросы для Президента России.

Э.Мацкявичус: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Здравствуйте, Катя! Здравствуйте, Сергей!

Владивосток – самая восточная точка этой «прямой линии». Мы находимся на главной площади в самом центре города. От нас до вас 9302 километра. Здесь уже темнеет, это видно, наверное, по изображению. Рабочий день заканчивается, погода портится, только что прошел мощный дождь, но никого с этой площади не смыл.

Вообще люди стали собираться, как только узнали, что именно с этого места можно будет задать свой вопрос Президенту. А буквально только что подошла большая группа людей с острова Русский, многие из них работают во Владивостоке, и через 50 минут, даже уже через 45 минут уходит последний паром на остров. Поэтому давайте, наверное, начнем с них.

Пожалуйста, кто с острова Русский, кто готов задать вопрос?

О.Сатинко: Сатинко Ольга Владимировна, жительница острова Русский.

Уважаемый Владимир Владимирович!

Мы сегодня от лица 7 тысяч жителей Русского острова передаем Вам огромный привет.

У нас на Дальнем Востоке говорят следующим образом. Существуют две России: одна – процветающая – до Урала и другая Россия – с островным синдромом оторванности – после Урала. Долететь до Москвы из Владивостока – нужно затратить огромные средства. Только до Москвы билет стоит для одного человека 45 тысяч рублей (это туда и обратно). Если Владивосток оторван от России, то мы, жители острова Русского, оторваны от города Владивостока. Вы не представляете, сколько у нас проблем, их множество: безработица, островные дороги, здравоохранение, образование – их много. Но самая страшная проблема, катастрофическая проблема – это связь материка и острова Русский. Наша жизнь полностью зависит от парома. А паромы зависят от погодных условий. То ледовая обстановка, то штормовая готовность, и мы бегаем по берегу либо на острове, либо на материке, пытаясь попасть к себе домой или добраться на учебу или на работу. Именно по этой причине нам очень часто отказывают в приеме на работу.

Мы очень надеемся на саммит [АТЭС – прим. ред.]. Мы надеемся на то, что саммит будет проведен у нас, во Владивостоке, на острове Русском, и хотя бы частично решит наши проблемы. Мы очень надеемся на Вас, Владимир Владимирович, именно благодаря тому, что Вы один из немногих руководителей нашей страны регулярно приезжаете к нам сюда. В основном чиновники не балуют нас своим вниманием. И нас интересует вопрос, что же будет с нами дальше, после Вашего ухода с поста Президента? И состоится ли саммит у нас здесь?

В.Путин: Во‑первых, хочу сказать, что это больная тема для всей страны – ситуация на Дальнем Востоке и в Забайкалье. Из этих регионов выехало в последние годы полтора миллиона человек. Происходит депопуляция этого региона страны. Это абсолютно недопустимо и крайне опасно для нас. Россия веками осваивала эти территории, и мы не допустим того, чтобы ситуация там деградировала и дальше.

Что для этого делается? Вы знаете, что принят ряд федеральных программ по развитию Забайкалья и Дальнего Востока. Создана специальная комиссия по моей инициативе. Эту комиссию возглавил Председатель Правительства Российской Федерации. Поэтому внимание руководителей и чиновников всех уровней не будет ослаблено к Дальнему Востоку. Наоборот, оно будет только возрастать. Это первое.

Второе. В рамках федеральных целевых программ на развитие Дальнего Востока предусмотрено выделение значительных сумм из федерального бюджета. На ближайшие 4–5 лет это 500 миллиардов рублей. Это очень большие деньги, мы таких денег ни на одну программу не выделяли. Но дело не только в средствах коммуникации с европейской частью. Здесь, как вы знаете – а вы это знаете лучше, чем кто‑либо другой (люди, которые там живут, понимают), – это диспаритет в тарифах на электроэнергию. И здесь намечено развитие собственной энергетики: и газовой энергетики, и электроэнергетики. Это создание новых рабочих мест на базе прежде всего высоких технологий. Мы будем поддерживать те производства, которые на Дальнем Востоке являются традиционными. Это авиастроение, и «Суперджет» там, вы знаете, этот наш самолет, достаточно неплохо идет. Будем поддерживать судостроение. В рамках создания единой судостроительной корпорации все сегменты судостроения, которые присутствовали на Дальнем Востоке, они, конечно, будут поддерживаться в рамках этой корпорации. Будем развивать инфраструктуру, строительство дорог, портов и так далее и тому подобное.

Конечно, нужно и дальше думать о том, как снижать зависимость тех, кто проживает на Дальнем Востоке, в этих регионах, зависимость от больших тарифов на пролет или на проезд на поездах. И сегодня перекрестное субсидирование имеет место быть, но мы не только его сохраним, но будем наращивать. Хотя более кардиальный путь решения вопроса – это повышение уровня доходов населения, которое там проживает, чтобы люди имели возможность свободно передвигаться по стране.

Уверяю Вас, что Правительство знает об этом и будет настойчиво добиваться решения этих вопросов. Внимание к Дальнему Востоку не будет понижено. Наоборот, оно будет только возрастать.

Теперь что касается острова Русский (это вторая часть Вашего вопроса). Принято решение о том, что в 2012 году саммит государств Азиатско-Тихоокеанского региона пройдет в Российской Федерации. И я сразу же своим коллегам на последней встрече в Австралии сообщил о том, что если нам такая честь будет предоставлена, а решение, повторяю, уже принято, то мы будем организовывать эту работу во Владивостоке. Правительственная комиссия совместно с руководителями региона приняла решение о том, что центром проведения этого мероприятия будет как раз остров Русский. Для этого предполагается построить как минимум один мост, а может быть, даже и два моста, соединяющие остров Русский с континентальной частью, с городом Владивостоком.

Просто не сомневаюсь в том, что это улучшит и ситуацию с работой, с дополнительными рабочими местами во Владивостоке и вообще на Дальнем Востоке в целом. Это будет способствовать развитию региона. И вот такие мероприятия, конечно, важны, но важны не сами по себе, а потому что они играют роль магнита для привлечения инвестиций как внутренних, так и из‑за рубежа. Это хороший сигнал, и он будет сделан.

Е.Андреева: Эрнест, пожалуйста, еще вопрос для Президента.

Э.Мацкявичус: Чтобы все было справедливо, я зайду с другого фланга. Кто еще хочет? Давайте, молодой человек.

Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Меня зовут Владислав, я студент.

Владимир Владимирович, Вами была поставлена программа переселения соотечественников из‑за рубежа туда, где они действительно нужны. Я знаю, что Дальний Восток также является таким регионом, однако в большинстве своем сейчас к нам едут не соотечественники – не дремлют наши ближайшие соседи, к нам едут гости из ближайших стран.

Помимо того, нужно каким‑то образом задержать и оставить здесь тех людей, которые здесь уже живут. Например, я студент второго курса и учусь по специальности финансы. Я знаю, что большинство моих однокурсников по окончании учебы собираются приехать поближе к Москве, на запад, или к Санкт-Петербургу. Или, наоборот, уехать на восток, за рубеж. Более того, Владимир Владимирович, я не хочу уезжать, например, из нашего региона, но я понимаю, что найти работу здесь по окончании учебы мне будет довольно‑таки сложно.

Спасибо большое.

В.Путин: Владик, я тоже не хочу, чтобы Вы уезжали. И не только Вы, но и Ваши товарищи по университету, вообще все, кто проживает на Дальнем Востоке, не только в Приморском крае, но и в других территориях Дальнего Востока.

Я уже сказал, что для того, чтобы обеспечить рабочими местами, для того, чтобы создать новые рабочие места, предусмотрено соответствующее финансирование и развитие инфраструктуры на уровне федерального бюджета. И уверен, что эти программы будут реализованы. Это первое.

Второе. Отток действительно был и есть, к сожалению. Но надеюсь, что те программы, о которых я сказал, сработают таким образом, что мы не только стабилизируем ситуацию в этой части, но и, наоборот, реализация этих программ будет способствовать притоку туда населения.

Теперь по поводу переселения. Да, у нас принята программа о переселении соотечественников. Не могу сказать, что она так уж эффективно заработала. Но пилотными регионами, куда будут направляться федеральные средства на реализацию этой программы, избраны практически все регионы Дальнего Востока и Забайкалья. Это и Хабаровский край, и Приморский край, по‑моему, Магаданская область, Амурская область и так далее. 12 регионов – это в основном вся Восточная Сибирь и Дальний Восток.

В соответствии с этой программой на переселение соотечественников выделены необходимые ресурсы. Какие? Не помню точно, могу ошибиться, но, насколько я помню, 60 тысяч – это единовременное пособие при переселении, затем – пособие ежемесячное, если нет постоянного источника дохода у людей, которые переселились. Это поддержка при оформлении, прохождении различных административных барьеров, связанных с перевозом имущества, таможней, оформлением документов. Это социальный пакет, который касается обучения в школах, детских садах и так далее, и тому подобное. Не ахти, может быть, какие деньги, но это реальная поддержка. Для людей, которые переезжают из республик бывшего Советского Союза, это может быть существенным. Но это еще не все.

Людям, которые приезжают для того, чтобы жить на постоянной основе в Российской Федерации и хотят быть гражданами нашей страны, нужно предоставить работу и жилье. Вот это вторая составляющая программы, которая является ответственностью региональных властей. И только сопряжение усилий федерального центра и регионов может дать необходимую синергию, как говорят, необходимый эффект.

В этой связи хотел бы обратиться к руководителям регионов Дальнего Востока и Восточной Сибири. Мы энтузиазма особого до сих пор с их стороны не видим. Гораздо легче на временной основе завезти граждан, допустим, Китайской Народной Республики, они там отработают какое‑то время, выполнят какие‑то народнохозяйственные задачи – и до свидания, и отправить их на родину. Для решения текущих проблем это тоже неплохо. Кстати говоря, количество граждан других государств в территориях Дальнего Востока, по экспертным оценкам, критического уровня не превышает. Но все‑таки мы должны заботиться о том, чтобы стабилизировать собственное население на этих территориях. Обязательно будем это делать.

Е.Андреева: Спасибо, Владивосток! Спасибо, Эрнест! И сейчас мы можем задать еще один вопрос.

С.Брилёв: Давайте останемся на Дальнем Востоке, жалко покидать Дальний Восток.

Е.Андреева: Эрнест, пожалуйста.

Э.Мацкявичус: Еще есть вопросы какие‑нибудь? Пожалуйста.

А.Ткаченко: Добрый день, Владимир Владимирович! Меня зовут Ткаченко Александр. Я тоже являюсь студентом третьего курса финансового факультета. Меня тревожит такой вопрос: не станет ли наш город после проведения саммита АТЭС каким‑то центром концентрации ресурсов именно в криминальной сфере? Потому что планируется, насколько я знаю, открытие каких‑то игровых зон, каких‑то связанных именно с этим направлением предприятий, но как в целом будет использоваться то, что будет здесь построено?

В.Путин: Что касается игорной зоны, Вы наверняка слышали о принятых на этот счет решениях. А решение такое: вся игорная деятельность в России должна быть сведена к четырем регионам. Борьба между регионами за право иметь такую игорную зону развернулась в Правительстве очень жаркая. Почему? Потому что наличие такой игорной зоны на той или иной территории означает, по прогнозам экспертов, значительный приток в региональный бюджет. А это дополнительные возможности для решения социальных задач, ну и все, что с этим связано. Если в бюджете есть деньги, то можно эти задачи решать, если их нет – надо идти как минимум в федеральный центр и просить субсидии. Поэтому сам факт наличия игорной зоны с экономической точки зрения является исключительно привлекательным. Разумеется, от местных властей, от региональных властей будет зависеть, насколько цивилизованно это должно быть сделано.

В ближайшее время Правительство должно принять решение, согласно которому (или в рамках которого) можно будет определить границы этой зоны. Где ее сделать, эту зону, – это ответственность Вашего губернатора. Если руководство области, края, республики вообще не хочет, то – пожалуйста – можно перенести это в совершенно другое место. Но я Вас уверяю, что, поскольку это привлекательно с экономической точки зрения, вряд ли от этого кто‑нибудь откажется.

Вы правы: там, где игра, там, как правило, растет и криминалитет. Повторяю еще раз, это ответственность прежде всего местных властей – организовать это достойным, цивилизованным образом.

Е.Андреева: Спасибо, Владивосток! Мы переходим к следующему.

С.Брилёв: Мы традиционно идем с востока на запад. Наша следующая точка – это Сибирь. И не просто Сибирь, а Новосибирск. И очень необычный антураж. Там работает наш корреспондент Иван Благой. Иван, Вам слово, пожалуйста.

И.Благой: Добрый день, Москва!

Новосибирск для многих – это в первую очередь знаменитый Академгородок, один из центров российской науки. Мы сейчас находимся в Институте ядерной физики рядом с установкой с почти футбольным названием «ГОЛ-3», правда, аббревиатура эта расшифровывается совсем не по футбольному – гофрированная открытая ловушка. Здесь учатся управлять энергией термоядерного синтеза. Рядом со мной находятся сотрудники института, и, собственно, им слово.

Начну, наверное, со старшего поколения. Прошу, представьтесь, пожалуйста.

А.Сиберт: Сиберт Александр Карлович, механик.

И.Благой: Ваш вопрос Президенту.

А.Сиберт: Господин Президент, я Вам хочу задать вопрос, который, пожалуй, интересует многих россиян. Не столь давно в одном из интервью бывший госсекретарь Соединенных Штатов Олбрайт заявила, что колоссальные естественные богатства Сибири несправедливо принадлежат одной России. Отсюда вопрос: какие последствия могут быть после таких заявлений? И как Вы оцениваете такие заявления?

Спасибо.

В.Путин: Неожиданный вопрос, Александр Карлович. Но я понимаю, что он не может нас не волновать, особенно тех людей, которые непосредственно живут в Сибири.

Я не знаком с этим высказываем госпожи Олбрайт, но знаю, что такие идеи в головах некоторых политиков бродят. Это, на мой взгляд, такая «политическая эротика», которая, может быть, кому‑нибудь и может доставить удовольствие, но вряд ли приведет к положительному результату. И лучший пример этого – события в Ираке. Маленькая страна, которая вряд ли может себя защитить и которая обладает огромными нефтяными запасами. Ну и что там происходит? Мы же прекрасно видим: стрелять научились, навести порядок пока не очень получается. Да и вряд ли получится, потому что воевать с народом – абсолютно бесперспективное дело. Можно смести с политической доски какие‑то тиранические режимы, например, режим Саддама Хусейна, но воевать с народом – бесперспективная задача.

Россия, слава Богу, – это даже не Ирак. У России достаточно сил и средств, чтобы защитить себя, свои интересы и на своей собственной территории, и в других регионах мира, кстати говоря. И то, что мы сейчас делаем по укреплению армии и флота, – вот такие высказывания некоторых западных политиков лишний раз являются подтверждением того, что все, что мы делаем по повышению обороноспособности страны, является правильным выбором для нас. И мы будем продолжать это делать.

С.Брилёв: Еще один вопрос из Новосибирска, само собой. Прошу.

И.Благой: Спасибо за возможность задать еще один вопрос. Наверное, еще один вопрос молодым специалистам. Прошу, представьтесь. И Ваш вопрос.

Я.Рокшун: Здравствуйте! Я Рокшун Яков Валерьевич, научный сотрудник лаборатории синхротронного излучения. Но мой вопрос не о науке.

С этого года оба моих ребенка пошли в сад. И там мы столкнулись с проблемой. В детском саду с нас в добровольно-принудительном порядке берут деньги на содержание детского сада и на доплату воспитателям. Мы прекрасно понимаем, что воспитатели получают мало, и детским садам в нынешних условиях на все не хватает денег. Но так получается, что эта проблема решается за счет родителей. Насколько я знаю, все мои знакомые так или иначе с этим столкнулись. Более того, для того чтобы ребенка устроить в сад, нужно отстоять большую очередь зачастую и записаться за два-три года.

Владимир Владимирович, теперь собственно вопрос. Изменится что‑либо до того, как мои дети пойдут в школу?

В.Путин: К сожалению, в 90-е годы мы утратили значительное количество объектов вот этой детской дошкольной инфраструктуры, они были перепрофилированы, распроданы. Сегодня, когда меняется ситуация в сфере демографии, мы столкнулись с нехваткой детских дошкольных учреждений, и это по всей стране. Не снимая ответственности с федерального центра, все‑таки хочу сказать, что эта сфера деятельности – это прежде всего ответственность региональных и местных властей. Тем не менее мы по разным каналам, в том числе и с помощью субсидий тем регионам, которые сами не в состоянии решать эти проблемы, будем помогать в решении этих задач, выделяя необходимые ресурсы и средства.

Что в последнее время сделано для этого на различных уровнях, в том числе на уровне Федерации? Приняты решения, согласно которым при направлении в детское дошкольное учреждение первого ребенка 20 процентов государство должно компенсировать от той платы, которую родители должны платить за детское дошкольное учреждение, за детский сад. При направлении второго ребенка эта компенсация должна составлять 50 процентов, а третьего и последующих детей – 70 процентов от той платы, которую, еще раз повторяю, родители должны платить за детское дошкольное учреждение. В принципе система поддержки семей отработана. Но нужно только, чтобы она эффективно внедрялась в регионах Российской Федерации. Обратим на это особое внимание.

С.Брилёв: Давайте будем последовательными. Мы обещали повышенное внимание регионам России, которые находятся за Уралом. Поэтому Новосибирск, безусловно, пусть задаст третий вопрос.

И.Благой: Да, вопросы здесь действительно есть у всех. Прошу, Ваш вопрос Президенту.

Р.Мелихова: Мелихова Раиса Васильевна – инженер-конструктор научно-конструкторского отдела.

Цены растут. Особенно я наблюдаю за ростом цен последний месяц. Захожу в магазин и вижу, что на полках продукты становятся чуть ли не в два раза дороже. Это очень больно ударяет нас, бюджетников. Я вообще не говорю уже о пенсионерах. Поэтому у меня вопрос такого плана: что же будет с ценами в дальнейшем? И какие шаги предпринимаются Правительством для их стабилизации, чтобы не было дальнейшего роста?

В.Путин: Действительно, и я тоже об этом говорил, Вы наверняка это слышали, обращал внимание Правительства на рост цен.

Во‑первых, почему это происходит? Прежде всего потому, что наша страна становится частью мировой экономики. И все, что происходит на мировых рынках, отражается и на нас. В Европе – а мы оттуда закупаем очень много продовольственных товаров по импорту – произошло событие, которое отразилось на нас: прекращение субсидирования в значительной степени сельхозпроизводства привело к повышению цен в Европе в среднем на 15–17 процентов. У нас это сразу выросло до 25-ти, по некоторым продуктам – до 40 и даже до 60 процентов: подсолнечное масло и некоторые другие виды товаров.

Кроме того, что происходит еще в мировой экономике? Увеличилось количество потребляемого альтернативного топлива – так называемого биоэтанола. То есть зерно идет, в том числе теперь, и на производство энергетических смесей, которые используются в качестве замены газу и альтернативы нефти и нефтепродуктам. Пока это небольшие объемы, но на рынке это привело к повышению цен.

Что делает Правительство в этом отношении? Принят ряд мер. Каких?

Первое. Производятся интервенции из накопленных запасов зерновых.

Второе. Повышены вывозные пошлины на зерно, с тем чтобы задержать его на внутреннем рынке. И понижены пошлины на завоз некоторых видов импортного продовольствия на территорию Российской Федерации, в частности на молоко и молочные продукты. Но делать это мы должны тоже очень аккуратно, с тем чтобы не подорвать свое собственное сельское хозяйство.

Знаю, что меня слушают наверняка и жители сел, деревень, которые (для горожан это не очень хорошо, а повышение цен на сельскохозяйственном производстве сказывается положительно) боятся, что мы слишком уж снимем все барьеры, и все, что они произвели, здесь будет распродано по бросовым ценам. Это такая тонкая вещь. Надеюсь, что принятые Правительством России решения будут оптимальными.

С.Брилёв: Ну что ж, спасибо Новосибирску, Сибири. Мы обещали идти с востока на запад, сейчас нас ждет по‑настоящему евразийская история.

Е.Андреева: Сегодня наши передвижные телевизионные станции работают не только в России. Сегодня одна из них установлена в Казахстане. И не только потому, что там проживает много русских людей, российских граждан, не только потому, что в государственных учреждениях русский язык там имеет статус наравне с казахским, но и потому, что мы знаем, что там многие смотрят «Прямую линию с Президентом Российской Федерации».

Итак, в прямой эфир сейчас выходит Актау, и там работает наш корреспондент Максим Бобров. Максим, пожалуйста, Вам слово.

М.Бобров: Добрый день, Владимир Владимирович!

Добрый день, Катя, Сергей!

Вас прямо с берега Каспия приветствует казахстанский Актау – город интереснейший, город во многом необычный и единственный на постсоветском пространстве, живущий на опресненной морской воде. Представляете, здесь путеводный маяк можно увидеть прямо на крыше жилого дома, а улицы не имеют названий, их различают по номерам, как, например, в Нью-Йорке.

Впрочем, не с Америкой – с Россией у Казахстана общая многовековая история. Вспомним Великую Отечественную. Именно здесь, на казахстанской земле, формировалась легендарная дивизия панфиловцев, которая защищала Москву.

И вот я вижу, что принять участие в разговоре с Президентом России пришли не только молодые люди, но и ветераны, фронтовики. Наверное, никто не будет возражать, если мы, уважая местные обычаи, первое слово предоставим аксакалу. Пожалуйста, Ваш вопрос, и сначала представьтесь.

Игриков: Председатель областного Совета ветеранов.

Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Добрый день!

Игриков: У нас общая история. У России и Казахстана прекрасные отношения, дружат президенты, дружит народ, нет у нас нерешенных проблемных вопросов.

Я вижу и слышу, Вы часто встречаетесь с нашим Президентом, недавно в Новосибирске, на днях – в Иране. Хотелось бы, чтобы Вы встретились у нас, на берегу Каспия, посмотрели, где строится город будущего – Актау-Сити.

Хотелось бы, чтобы наша дружба была еще ближе. Как об этом думает Президент соседней республики?

В.Путин: Еще раз добрый день! Поскольку мы разговариваем с теми, кто находится за пределами Российской Федерации, в дружественном нам Казахстане, то я ответ на свой вопрос хотел бы начать с того, чтобы передать самые наилучшие пожелания всем казахстанцам и самый добрый дружеский привет моему и нашему другу Президенту Казахстана Нурсултану Абишевичу Назарбаеву.

Теперь что касается нашего взаимодействия. Должен сказать, что руководство Казахстана и Президент Казахстана, по сути, являются движущей силой, лидерами в том, что касается интеграции на постсоветском пространстве. Очень много из того, что достигнуто в сфере интеграции, было сделано по инициативе Президента Назарбаева. И вот сейчас, только что на саммите ЕврАзЭС мы в Таджикистане вышли на очень важное решение, которое может привести к серьезным благоприятным последствиям для наших экономик и для наших народов. Мы договорились о том, что Белоруссия, Россия и Казахстан создают Таможенный союз при понимании того, что другие республики ЕврАзЭС – Таджикистан, Киргизстан, Узбекистан – будут подключаться к этому объединению по мере готовности их экономик. Что это такое на самом деле? В рамках этого объединения предполагается создание – впервые на постсоветском пространстве – наднационального органа по регулированию тарифов. Это прямое движение к созданию истинных союзов и в данном случае – истинного союза, прежде всего во имя повышения конкурентоспособности наших экономик. В конечном итоге это, безусловно, приведет к сращиванию целых отраслей, производств и повышению кооперации между отдельными предприятиями. Это наверняка благотворно отразится на жизни наших людей.

Что касается приграничных регионов, то за их счет примерно 70 процентов роста товарооборота мы имеем в последние годы. И от тех, кто проживает в пограничных регионах, многое зависит. Хочу всем нам пожелать успеха. Спасибо большое.

Е.Андреева: Максим, пожалуйста, еще вопрос.

М.Бобров: Давайте от аксакалов к молодежи. Пожалуйста, Ваш вопрос, сначала представьтесь.

Е.Герасименко: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Екатерина Герасименко, я студентка Актауского государственного университета.

В.Путин: Добрый день!

Е.Герасименко: Владимир Владимирович, у меня вот такой вопрос. У нас, в Казахстане, конечно, в отличие от Прибалтики, проблем с русским языком нет, его здесь учат и все могут на нем говорить. Но, скажите, что Россия делает и будет делать для развития русского языка в странах бывшего Советского Союза и в целом для поддержки соотечественников?

В.Путин: Очень важное направление нашей работы – это поддержание как раз русского языка как языка межнационального общения. Для Казахстана это особенно актуально. Может быть, мои данные неточными являются, но уверен, что это очень близко к истине: в Казахстане на русском языке говорит 85 процентов населения. Огромная цифра.

И действительно, руководство республики делает все для того, чтобы поддержать такое состояние дел и поддержать развитие русского языка, его влияние на взаимоотношения между нашими странами. Правда, в последнее время, я думаю, что по техническим причинам, все‑таки мы видим некоторое сокращение школ, где преподается русский язык. Связано это, возможно, и с недостатком литературы на русском языке, учебной литературы. Мы эту проблему видим. Не помню, боюсь ошибиться в цифрах, но, по‑моему, в прошлом году мы направляли где‑то 20 с лишним, 25, 23 тысячи учебников в Казахстан, в этом году предусмотрено уже свыше 33 тысяч. Я просто знаю точно: в планах Правительства предусмотрено расширение сотрудничества по этому направлению.

Мы, если Вы знаете, создали даже специальную организацию, которая называется «Русский мир», для того чтобы поддерживать изучение русского языка за границей, но, конечно, прежде всего в странах бывшего Советского Союза. Будем с особым вниманием относиться к этой проблеме и применительно к Казахстану, имея в виду то огромное количество людей, которые считают русский язык родным.

Е.Андреева: Спасибо. Спасибо, Казахстан.

Мы переходим к следующей точке нашего включения.

С.Брилёв: Нет, мы сейчас отвлечемся от точек прямой видеосвязи и обратимся в телефонный центр, где работает Наталья Семенихина, куда приходят вопросы не только из тех 12 точек, где установлены передвижные телевизионные станции, но действительно со всей страны.

Наташа, Вам слово.

Н.Семенихина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Здравствуйте, Катя и Сергей!

Пятый день работает наш телефонный центр, работает круглосуточно – так, чтобы было удобно всей стране. И вот к этой минуте мы получили уже 2 миллиона и еще почти 200 тысяч звонков. Это рекорд.

Но вот на сей раз я вам не могу назвать так сразу самый активный российский регион, потому что 70 процентов вопросов задают с мобильных телефонов. Зато очень легко определяется заграница. И звонят нам не только из стран Содружества Независимых Государств, но и из дальнего зарубежья. В частности, и в Монголии, и в Канаде, и в Греции, и в Германии волнуются по поводу будущего русского языка и ждут облегчения визового режима.

Ну а внутри страны все‑таки чаще спрашивают на социальные темы. Очень много вопросов от молодых женщин по поводу проблем родильных домов и детских садов. И вот частично ответ уже от вас получен.

В эту самую минуту мы получаем еще сотни новых вопросов. Поэтому больше не буду испытывать терпение тех, кто уже дозвонился, тем более что редакторы мне говорят, что готовы вывести на «прямую линию» Самарскую область.

Здравствуйте! Представьтесь и задавайте вопрос.

Г.Баракин: Здравствуйте! Я подполковник в отставке Баракин Геннадий Владимирович, проживаю в Сызранском районе, поселок Балашейка.

Владимир Владимирович, я уверен, мой вопрос затрагивает интересы многих военных пенсионеров и звучит так: будут ли возвращены долги военным пенсионерам по недоплате пенсий за период с января 1995 года по февраль 1998 года?

Спасибо.

В.Путин: Геннадий Владимирович, вопрос известный, многократно поднимался военными пенсионерами. Действительно, в 94–95-м годах произошла, по сути, индексация денежного довольствия военнослужащих, и в соответствии с действующим законодательством нужно было сразу проиндексировать и военные пенсии. Этого не произошло, не буду сейчас говорить, под каким предлогом. Считаю, что это решение было несправедливым, и справедливость должна восторжествовать.

Вместе с тем бюрократические проблемы, которые до сих пор возникали на этом пути, не давали возможности решить этот вопрос. Для того чтобы положить конец этим бюрократическим препонам, чтобы снять эти бюрократические препоны, я поступлю просто и приму кардинальное решение: в самое ближайшее время просто подпишу указ, который обяжет Правительство решить эту проблему до конца текущего года.

Знаю, что на это нужно изыскать дополнительно около 40 миллиардов рублей. Деньги у нас есть. И нужно эту проблему решить. Мы решим ее в ближайшее время. Причем это будет касаться не только 95-го, но, по‑моему, там даже есть «хвостик» с конца 94-го года. Обещаю Вам: в ближайшее время указ выйдет.

С.Брилёв: Наташа, у нас пошел разговор на уровне подписания указов. Так что давайте останемся в телефонном центре.

Н.Семенихина: Спасибо. У нас есть звонок из Краснодарского края. Представьтесь, пожалуйста. Здравствуйте! И мы ждем Ваш вопрос.

В.Комлев: Здравствуйте. Это Краснодарский край, Темрюкский район, поселок Кучугуры, Комлев Владимир Николаевич, пенсионер.

Год назад Вы говорили о проведении дачной амнистии. Я оформляю землю второй год, все документы готовы. Но, дойдя до юстиции, оформление остановилось, требуют соглашения всех жильцов 18-квартирного дома, чтобы каждый жилец лично присутствовал при оформлении. Везти их в Темрюк на целый день, а то и больше, это просто нереально. Люди не согласны, у каждого свои проблемы. Дом сдан в эксплуатацию в 80-м году. Есть все документы.

Спасибо.

В.Путин: Вопрос касается…

С.Брилёв: Первая часть была про дачную амнистию, вторая – про переоформление недвижимости.

В.Путин: Да-да, я немножко даже пропустил эту часть, потому что задумался над тем вопросом, который Геннадий Владимирович мне задавал – про компенсации военным пенсионерам. Хочу вернуться к этому вопросу (сейчас я на вопрос Владимира Николаевича тоже отвечу). Но хочу вернуться к вопросу Геннадия Владимировича по поводу компенсации военным пенсионерам за недоплату в 95–98-х годах.

Мы не просто доплатим эти деньги, вернем людям то, что государство должно, но сделаем это в пересчете на сегодняшний уровень доходов военнослужащих. То есть, по сути, военные пенсионеры получат эти деньги с учетом повышения для военных последних лет, то есть получат не только то, что они должны были получить в 95–98-х годах, но будет это сделано с введением определенных коэффициентов, с тем чтобы они получили и неполученный доход за эти годы. Вот это то, что я хотел добавить в ответе по военным пенсионерам.

Теперь по поводу «дачной амнистии». Действительно, это тоже застарелый вопрос, который многократно поднимался гражданами страны и мною ставился перед Правительством и перед Государственной Думой. Ряд решений принят, но тем не менее это не дает возможности людям оформить быстро и без всяких проволочек свои участки и дома. Особенно это касается тех людей, которые получили по наследству дачные участки и дома. Получилось так, что дом можно получить сразу, а для того, чтобы получить земельный участок, нужно производить еще межевание. В ноябре, надеюсь, окончательно будут приняты решения, в том числе и на уровне Государственной Думы, сделаны уже соответствующие предложения, согласно которым граждане, которые хотят оформить дачные участки и которые хотят, чтобы у них все было оформлено и участок был описан соответствующим образом, могут это сделать с так называемым межеванием. Те, кто не хочет заниматься этой волокитой, те могут сделать это без межевания. И более того, те, кто получил в наследство строения и земельный участок, будут иметь возможность оформить эту землю в собственность сразу же, без всяких проволочек.

С.Брилёв: Наташа, пожалуйста, продолжаем.

Н.Семенихина: У нас есть звонок из Орла. Здравствуйте! Представьтесь, пожалуйста. И мы ждем Ваш вопрос.

Н.Дмитров: Дмитров Николай Алексеевич, город Орел, инвалид с 1973 года.

Добрый день, Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте, Николай Алексеевич!

Н.Дмитров: У меня нет обеих ног. И вопрос: зачем каждый раз после… реформы здравоохранения при заказе новых протезов нас заставляют проходить медицинскую комиссию и комиссию ВТЭК? Ведь ноги‑то у нас не отрастают!

Спасибо за внимание.

В.Путин: Николай Алексеевич, вопрос понятен. Связано это с тем, что идея заключалась в том, чтобы проводить переосвидетельствование и предлагать людям с ограниченными возможностями какие‑то новые решения, новые технические решения, касающиеся протезирования, определить состояние их здоровья и уделить особое внимание этому здоровью, здоровью людей, которые нуждаются в особой поддержке со стороны органов здравоохранения. Но, естественно, если это вызывает дополнительные сложности и дополнительные проблемы, то такие ограничения должны быть сняты. Обязательно я дам поручение минздраву, Правительство подумает над этим.

С.Брилёв: Спасибо, Наталья Семенихина. Мы, безусловно, вернемся в телефонный центр по ходу нашего эфира.

Сейчас я хотел обратить внимание на то, что мы продолжаем получать сообщения по СМС, причем до эфира их было 40 тысяч, а за время эфира уже 100 тысяч, то есть сейчас такой пик и вал пошел.

Два вопроса, наверное, сейчас стоит обсудить, один – московский, в конце концов мы из Москвы выходим в эфир: «Как Вы относитесь к идее детской Олимпиады в Москве, Владимир Владимирович?».

В.Путин: Положительно. Я думаю, что любые соревнования, особенно для детей, для юношей, для девушек, – это очень положительное явление. Москва, кстати говоря, проявила здесь много инициатив, в том числе и по проведению детских и юношеских игр в рамках СНГ. Это очень хорошая инициатива мэра Москвы Юрия Михайловича Лужкова. В Москве и в Московской области, кстати говоря, очень много делается по возведению новых современных спортивных объектов, и просто у меня нет сомнения, что Москва уже практически сейчас готова к проведению этих мероприятий. Более того, Москва выступила фактически инициатором детских и юношеских Олимпийских игр. Мы как бы презентовали эту идею Международному олимпийскому комитету, который поднял это на свой собственный флаг и сейчас проводит соответствующую работу по подготовке к выбору столицы этих детских и юношеских Олимпийских игр. Мы, конечно, будем усилия Москвы поддерживать.

С.Брилёв: К олимпийским вопросам мы сегодня, забегая вперед, точно совершенно вернемся. Сейчас еще один вопрос по СМС, совершенно из другой сферы, но очень актуальный: «Владимир Владимирович, зачем Вам нужно было ехать в Иран, Вам там угрожали?».

В.Путин: Эта поездка, этот визит давно планировались. Мы проводили там саммит прикаспийских государств, это пять государств каспийского региона: Россия, Казахстан, Азербайджан, Туркменистан и Иран. Россия заинтересована в урегулировании всех проблем, с которыми сталкиваются прикаспийские государства, для того чтобы сделать использование ресурсов Каспия стабильным, прогнозируемым, цивилизованным и рассчитанным на длительную перспективу. Справедливости ради могу сказать, что свои отношения с нашими ближайшими соседями – с Азербайджаном и с Казахстаном – мы в принципе урегулировали, но считаем необходимым добиться всеобщего, всеобъемлющего урегулирования по Каспию. Это было главным побудительным мотивом продолжения этих дискуссий и выстраивания дружеских деловых отношений со всеми прикаспийскими государствами. И необходимые шаги в этом направлении, нужные и полезные шаги, в ходе этой работы были сделаны, что меня очень радует.

Теперь двусторонние отношения с Ираном. Мы прекрасно с вами понимаем, что Персия и Россия всегда были близкими соседями, и мы выстраивали и будем выстраивать отношения добрососедства с этой страной.

Но и по некоторым направлениям деятельности, например, сотрудничество в области энергетики – имеется в виду и нефть, и газ, и электроэнергетика, и атомная энергетика – мы, безусловно, являемся очень важными партнерами, я скажу так очень мягко, очень важными. И все это требовало того, чтобы обсудить эти проблемы на самом высоком уровне.

Разумеется, все мы хорошо знаем и об иранской ядерной проблеме. Россия предпринимает вместе с другими участниками международного общения шаги, направленные на то, чтобы решить эту проблему мирными средствами и на благо интересов всего международного сообщества, на благо интересов иранского народа. Это тоже было очень существенной частью наших переговоров.

Что же касается угроз, то я думаю, что это не что иное, как попытка сорвать этот визит. Думаю, что это вредно для международного общения, потому что прямой диалог, прямой диалог с государствами, с руководством тех государств, вокруг которых скапливаются какие‑то проблемы, – он всегда более продуктивный, и это более короткая дорога к успеху, чем политика угроз, каких‑то санкций, а тем более силового давления.

С.Брилёв: Поэтому в Висбадене Вы так и отмахнулись от вопроса о покушении? Когда это было? В понедельник.

В.Путин: Поэтому так и отмахнулся.

С.Брилёв: Давайте сейчас отвлечемся от телефонного центра.

Е.Андреева: Сейчас у нас на связи Екатеринбург. Там работает наш корреспондент Павел Зарубин.

Павел, здравствуйте! Пожалуйста, мы ждем вопросы.

П.Зарубин: Добрый день, Москва!

Здравствуйте, Владимир Владимирович, Сергей, Екатерина!

Вас приветствует Екатеринбург, город, который часто называют столицей Урала – огромного региона с богатой историей, мощнейшей промышленностью, сильной наукой и престижными вузами. Сегодня здесь, на Урале, на удивление очень хорошая погода. Обычно в это время здесь, бывает, уже лежат сугробы, но сегодня солнце, тепло, сухо. И на одной из площадей города собралось довольно много людей. И я предлагаю, не мешкая, переходить к вопросам.

Кто желает, может быть, задать вопрос Президенту? Давайте, наверное, даме предоставим вопрос первой. Представьтесь, пожалуйста.

Л.Кулькова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Кулькова Лариса Ивановна, преподаватель истории.

Владимир Владимирович, наш край, Урал, по‑прежнему является надежной опорой России. Да и в прошлом история нашего края показывает, насколько значительную роль он играл в становлении и развитии государства. Но сейчас об этом мало кто помнит. И меня как преподавателя беспокоит небрежное отношение общества к истории, особенно среди молодежи. Масса шокирующих примеров исторического невежества.

Как Вы считаете, Владимир Владимирович, пора, быть может, государству обратить более пристальное внимание на проблему отношения общества к истории собственной Родины, малой или большой? Иначе нам всем грозит, наверное, превратиться в иванов, родства не помнящих. А чем это грозит государству, мы, может быть, знаем и на других примерах.

Спасибо.

В.Путин: Лариса Ивановна, Вы преподаватель истории?

Л.Кулькова: Да.

В.Путин: Поэтому понятен Ваш интерес профессиональный к этому, но и гражданский интерес.

Полностью с Вами согласен. Мы с Вами знаем – а я тоже люблю очень историю, – как еще совсем недавно мы в учебниках читали вещи, от которых волосы дыбом могли встать, особенно при трактовках, скажем, результатов Второй мировой войны и всего, что с этим связано. Но в последнее время все‑таки определенные позитивные сдвиги здесь есть.

Совсем недавно у меня была встреча с преподавателями истории и общественных наук, с учеными, работающими в этой сфере. Коллеги сформулировали очень хорошие предложения по тому, как мы можем исправлять эту ситуацию, не навязывая государственную точку зрения, а давая возможность молодым людям прежде всего да и всем гражданам страны познакомиться со всем спектром мнений по той или другой проблематике, но при этом давая объективный взгляд на историю, на то, что было сделано нашим народом, на наши достижения.

Считаю, что это чрезвычайно важный аспект нашей общей деятельности. Но для того, чтобы не допускать очевидного брака в этой сфере, Вы, наверное, знаете, принято соответствующее решение и на законодательном уровне, повышена роль и значение Министерства образования и науки, которое уже в состоянии будет давать соответствующие экспертные оценки при подготовке учебной литературы. Надеюсь, что это даст положительный эффект.

Е.Андреева: И мы ждем еще вопросы.

П.Зарубин: Пожалуйста, кто еще хочет задать вопрос? Давайте на эту сторону перейдем. Представьтесь, пожалуйста.

К.Влохов: Константин Петрович Влохов, токарь.

Уважаемый Владимир Владимирович!

В последнее время много говорят о плане Путина «Победа России». Хотелось бы от Вас услышать, что собой представляет этот план Путина?

Спасибо.

В.Путин: Константин Петрович, я, выступая на съезде «Единой России», сказал, что не считаю правильным так персонифицировать этот план, потому что по сути своей это результат работы экспертов на всех уровнях. Это результат работы экспертов в парламенте, в обеих палатах, в Правительстве Российской Федерации. Он, этот план, изложен в последних посланиях Президента Российской Федерации — Вашего покорного слуги — Федеральному Собранию. Это обязанность Президента – выступать с такими ежегодными посланиями.

И в течение последних лет я в качестве главной темы выбирал или социальное развитие, или укрепление Вооруженных Сил, повышение обороноспособности и безопасности, нашу международную деятельность, развитие экономики. Причем каждый из этих разделов имеет среднесрочную или долгосрочную программу. И все это вместе я считаю стратегическим планом развития страны.

Например, мы сейчас говорим о демографических проблемах. В рамках решения этой проблемы, Вы знаете, принято решение о так называемом материнском капитале. Это программа рассчитана на 10 лет. Вот первое совершенно конкретное дело с определенным, просчитанным на 10 лет финансированием.

Или, скажем, развитие села. Принята программа развития села на несколько лет вперед. Или укомплектование Вооруженных Сил. Там до 2015 года принята программа перевооружения наших армии и флота. Вот все это по отдельным аспектам и можно назвать стратегическим планом развития страны. Но если в условиях предвыборной борьбы в парламент кто‑то решил персонифицировать и связать это с именем действующего Президента – ну это можно отнести к разряду политических технологий. Но сам план – совершенно конкретный, востребованный страной. И уверен, что, если мы последовательно будем действовать по его реализации, мы добьемся серьезных результатов развития.

Е.Андреева: Мы остаемся в Екатеринбурге. У вас есть возможность задать еще один вопрос Президенту. Пожалуйста.

П.Зарубин: Пожалуйста, кто еще хочет задать вопрос? Вот, я видел, мужчина все тянул руку. Пожалуйста, представьтесь.

Г.Стафеев: Стафеев Глеб Николаевич, старший мастер.

Владимир Владимирович, нас очень волнуют взаимоотношения с братскими республиками, в частности с Украиной. Скажите, пожалуйста, каковы перспективы развития этих взаимоотношений, тем более что там прошли выборы?

Спасибо.

В.Путин: Развитие отношений с бывшими республиками Советского Союза является главным, основным приоритетом внешней политики Российской Федерации. Объем товарооборота, уровень и глубина кооперации в различных отраслях экономики настолько велики, что при нанесении ущерба в совместной деятельности по этим направлениям это может привести просто к остановке целых производств. Кроме того, существует взаимозависимость и по сельскому хозяйству, в сфере обороны. Уже не говорю о том, что миллионы наших граждан имеют прямые дружеские и родственные контакты, а, по данным статистики, в Украине, скажем, проживает, по‑моему, до 17 миллионов этнических русских, а в Российской Федерации больше всего, даже на временной основе, находятся именно украинцы – 4 миллиона человек. То есть от отношений между нашими странами напрямую зависит социальное самочувствие миллионов россиян и украинцев. Мы будем уделять этому самое пристальное внимание. Разумеется, развитие отношений между Россией и Украиной должно строиться на современной, прагматической основе, с учетом интересов друг друга.

Если мы говорим об энергоносителях, то, конечно, взаимодействие в этой сфере должно осуществляться на рыночной основе. Уже много раз говорил, могу повторить: субсидирование за счет низких цен на энергоносители украинской экономике за последние 15 лет составляло ежегодно 3–5 миллиардов долларов США. Такой поддержки Украина не получала и не получит наверняка ни от одной страны мира.

Но, переходя на рыночные отношения, мы делаем и намерены это делать мягко, спокойно, в дружеском режиме, не нанося ущерба нашим украинским партнерам, имея в виду, что мы и у себя‑то в стране переходим на рыночное ценообразование.

Что касается политического взаимодействия, то я надеюсь на то, что, какое бы правительство в Украине ни было сформировано, на какой бы политической платформе оно ни осуществляло свою деятельность, объективная реальность будет подталкивать наших партнеров к развитию сотрудничества с Российской Федерацией. Мы этого хотим, мы с нашей стороны будем это делать.

Е.Андреева: Спасибо.

Мы переходим к следующему пункту нашей программы.

С.Брилёв: Мы перешагиваем Урал и окажемся сейчас в Воронежской области. Один из тех обещанных, самых небольших населенных пунктов – село Подколодновка, где работает Евгений Рожков. Женя, пожалуйста.

Е.Рожков: Добрый день, Владимир Владимирович!

А день у нас, как Вы видите, действительно добрый.

Здравствуйте, Екатерина, Сергей!

Это действительно Подколодновка. До Москвы 900 километров, до Воронежа – 250. Раньше здесь был огромный колхоз, колхоз-гигант, огромный просто, «Красный партизан» назывался. Теперь здесь в основном фермеры и частные хозяйства, но Москва отсюда исправно получает продукты – и овощи, и масло (масло здесь особенно вкусное, пробовали, дегустировали).

Ну а что интересует коренных подколодновцев – давайте у них и спросим. Я смотрю, вы всей семьей пришли, давно стоите. Только представьтесь, пожалуйста, у вас есть вопрос?

О.Шкурина: Да, есть.

Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Добрый день!

О.Шкурина: Я Шкурина Ольга. У меня восемь детей. Муж один работает. Работа сезонная, в основном летом на сенокосе. Получаем от государства только 100 рублей на ребенка. Скажите, как можно существовать такой большой семье на такие деньги?

И еще. Следующий год – Год семьи. Вы планируете что‑то для таких больших семей, как наша, какие‑то программы для их поддержки?

Спасибо.

В.Путин: Вопрос непростой, но, отвечая на него, могу сказать – Вы наверняка об этом знаете, – что ряд решений уже принят. Допустим, многодетная мать (это те матери, которые имеют пять и более детей) имеет право выхода на пенсию на 5 лет раньше, не с 55 лет, а с 50. Предусмотрена и целая программа поддержки семей и матерей, у которых рождается второй и последующие дети. Мы уже говорили о том, что принято решение в первую очередь стимулировать, конечно, рождение второго ребенка. Для страны это крайне актуально.

Что касается поддержки многодетных семей – тех, которые уже имеют более двух детей, – то такие программы принимаются на федеральном уровне и на региональном уровне тоже. Мы рассчитываем на то, что сложение этих усилий даст необходимый эффект. Более того, те регионы, которые самостоятельно не могут исполнять взятые на себя обязательства, будут получать поддержку из федерального центра.

С.Брилёв: Пожалуйста, Подколодновка и Женя, продолжаем.

Е.Рожков: Я уже говорил, что здесь очень много фермеров. Я узнал, что здесь даже страусов разводят.

Давайте Вы, допустим, сюда проходите. Вы страусов не разводите? И представьтесь, пожалуйста. Какой вопрос у Вас?

С.Пешков: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Добрый день!

С.Пешков: Председатель сельхозартели «Криница» Пешков Сергей Петрович.

У меня такой вопрос. Государство сегодня в меру своих возможностей оказывает нам материальную помощь, но она явно недостаточна. Как Вы уже сказали, что не за горами вступление нашей страны в ВТО. И субсидии, по правилам этой организации, и дотации от государства либо резко сократятся, либо вообще должны отмениться.

А как же нам выживать в этих условиях? Ведь наш рынок, требуют, чтобы был открыт. Тогда будет у нас много продуктов питания и не всегда хорошего качества, сомнительного качества. Так что же делать нам, крестьянам?

В.Путин: Сергей Петрович, Вы сами отметили, что определенные и немаленькие усилия государством предпринимаются в направлении поддержки сельхозпроизводителей. Наверное, поддержки всегда мало. Вот Ольга только что говорила о том, что совершенно недостаточно, не чувствуется поддержки государства при большом количестве детей в семье. Хотя целые программы у нас уже сверстаны и осуществляются в различных регионах Российской Федерации.

Что касается поддержки сельского хозяйства в целом, то Вы наверняка тоже об этом знаете: это касается и налогообложения, льготного, прежде всего налогообложения, это единый сельхозналог; это касается развития социальной сферы села, целая программа по этому принята; это касается поддержки молодых семей, прежде всего на селе, которые в целом могут получить поддержку при решении жилищных своих вопросов из разных источников до 40 процентов от стоимости жилья; это проведение достаточно сбалансированной таможенной политики. Вы наверняка знаете, что принято решение о квотах на ввоз в Российскую Федерацию продуктов питания. К сожалению, наши производители пока не полностью справляются с этими задачами, и об этом свидетельствует рост цен на продукты питания в крупных городах. Мы ведь об этом тоже должны подумать, и поэтому вынуждены сейчас принять решение по снижению ввозных таможенных пошлин, импортных пошлин на целый ряд продуктов питания.

Обратите внимание на то, как решается государством в последние годы вопрос с субсидированием ставок по кредитам. Количество сельхозпредприятий, которые получили кредиты, у нас просто рекордное за все последние годы. Именно это послужило толчком к развитию и животноводства, и некоторых других направлений в сельском хозяйстве.

Что же касается опасностей при вступлении России в ВТО: во‑первых, я уже об этом говорил, мы будем вступать в ВТО только на таких условиях, которые приемлемы для России и для производителей в различных секторах российской экономики, в том числе и в сельскохозяйственном секторе. И наши переговорщики выговорили для себя такие условия. Это касается, кстати говоря, и субсидирования сельского хозяйства. В Европе, я уже об этом говорил в ходе сегодняшней нашей встречи, принято решение о снижении этих субсидий, а фактически они должны быть сведены на нет. Мы же выговорили для себя переходный, довольно большой переходный период, когда Правительство Российской Федерации сохраняет за собой право субсидирования сельскохозяйственного производства.

Все это вместе и должно дать тот эффект, который приведет к развитию сельского хозяйства в стране, создаст необходимые условия для здоровой конкуренции, но, что особенно важно, даст возможность нашим сельхозпроизводителям выходить со своей продукцией на мировые рынки. У нас в этом году 78 миллионов тонн зерна, по‑моему, по году получается. Это чуть меньше, чем в прошлом году, но это достаточно для того, чтобы иметь так называемый экспортный потенциал, примерно 10 миллионов тонн.

И еще одно обстоятельство, и очень важное, я тоже уже сегодня об этом говорил. В мире все больше и больше сейчас в энергетике переходят на биотопливо. Что это такое? Это использование различных культур для производства альтернативного топлива, которое в значительной степени идет на смену нефти и газу. А какие страны могут представить такую продукцию? На самом деле их не так уж и много, и среди этих стран, конечно, Россия с ее огромными площадями. И в этих условиях те, кто работает на селе, в известной степени будут замещать даже нишу наших нефтяников и газовиков. Разве это плохо? Думаю, что если мы будем действовать аккуратно, внимательно следить за нашими интересами, то мы можем добиться положительного результата, в том числе и при вступлении в ВТО. Но пока мы в ВТО не вступили, мы пока еще ведем переговоры об этом.

С.Брилёв: Бог троицу любит. Давайте третий вопрос из Подколодновки. Женя, пожалуйста.

Е.Рожков: Давайте с этой стороны посмотрим. Кто здесь готов? У кого есть вопрос? Представьтесь сначала.

А.Тищенко: Здравствуйте! Я фермер, Тищенко Александр, работаю в животноводстве более десяти лет. Направление – молочно-мясное.

Владимир Владимирович, у меня вопрос такой. Молоко у меня закупают по 8 рублей за литр. Прихожу в магазин – там до 30. Почему такая разница? Ведь производителю намного труднее и тяжелее, чем переработчикам.

Спасибо.

В.Путин: Да, согласен с Вами. Мы знаем об этом. Непросто бороться с такими явлениями, но можно. О чем это говорит? Это говорит о том, что так называемые перекупщики во многих регионах и во многих муниципалитетах действуют монопольно, а в этой сфере должно присутствовать рыночное предложение услуг перекупщиков и оптового звена. В значительной степени это происходит потому – и мне об этом не очень приятно говорить, но скажу прямо – происходит это потому, что на различных уровнях, особенно в муниципалитетах, руководители поддерживают эти монополии или считают их своими. И для того, чтобы этого избежать, они должны создавать рыночные условия, а не, извините за моветон, «крышевать» там тех, с которыми их связывают особые отношения. Вот это первое и самое главное условие. И на это нужно обратить прежде всего внимание губернаторам. Они знают, о чем я говорю, и обязаны предпринимать необходимые меры.

И второе – это, конечно, наценки при реализации продукции. В одном и том же небольшом городе наценки на продукцию различаются в разы, во всяком случае, на большое количество процентов – от 10 до 40 и более. Это тоже, конечно, то, за чем должны следить руководители регионов.

С.Брилёв: Спасибо Воронежской области, прощаемся с селом Подколодновка.

Что у нас следующее, Катя?

Е.Андреева: Наша телевизионная камера сегодня установлена в регионе, где сегодня утром произошло важное событие, и, что радует, все прошло на «отлично». Итак, в прямом эфире Архангельская область, Плесецк. Там работает наш корреспондент Сергей Семенов. Сергей, пожалуйста, мы ждем вопросы.

С.Семенов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, Катя! Здравствуйте, Сергей!

Космодром Плесецк, где мы сейчас находимся, – это самый северный космодром в мире. В этом году он отметил 50-летие, за это время отсюда запущено порядка двух тысяч космических аппаратов. С этих же стартовых площадок, которые здесь находятся, запускают и баллистические ракеты.

И действительно, сегодня утром здесь произошел плановый учебно-боевой запуск баллистической ракеты «Тополь». Нашей съемочной группе в порядке исключения разрешили подойти на максимально возможно близкое расстояние к стартовому комплексу, и сейчас телезрители смогут впервые увидеть, как выглядит старт «Тополя» с расстояния всего 400 метров. А примерно через 20 минут ракета поразила учебную цель на камчатском полигоне.

У нас сейчас на площадке находятся офицеры, кто принимал участие в запуске, вот в синей форме, это форма боевого расчета, здесь есть и солдаты, офицеры в повседневной форме, они сюда пришли, кто свободен сегодня от службы.

Конечно, у всех есть много вопросов. Пожалуйста, вопросы к Верховному Главнокомандующему. Пожалуйста. Только представьтесь, пожалуйста.

Полунин: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Начальник испытательного отдела полковник Полунин.

Нам, испытателям, очень приятно, что технику, которую мы испытываем, теперь можно увидеть не только на выставках, но она поступает и в войска. Насколько же все‑таки быстро будет идти перевооружение Вооруженных Сил на новую технику?

В.Путин: Прежде всего хочу вас всех поздравить с удачным пуском. Думаю, что военные знают…

Голоса: Служим Отечеству!

В.Путин: Спасибо. Исхожу из того, что журналист, который там присутствует, он в деталях и не должен, наверное, разбираться. Насколько я понимаю, произошел пуск не просто «Тополя», а «Тополя-М», так?

Полунин: Нет, это «Тополь» действительно прошел продление сроков эксплуатации, товарищ Верховный Главнокомандующий.

В.Путин: Понял. Ладно. Но мы с Вами хорошо знаем, что сейчас на вооружение поступает уже «Тополь-М». И не только будем уделять внимание всей ядерной триаде – я имею в виду РВСН, стратегическую авиацию и подводный ядерный флот, – но и другим видам вооружения.

Принята программа вооружений до 2015 года, которая предусматривает развитие всех видов и родов Вооруженных Сил. Это касается авиации. И Вы знаете, что уже в небольших количествах, но все‑таки начали поступать «сушки» – Су-34 – штурмовики, причем штурмовики очень хорошего качества, лидеры, по сути дела, мировые лидеры. Надеюсь, что в ближайшее время – до 2012, к 2015 году, надеюсь, – мы выйдем на истребитель нового поколения, который будет закончен и будет поступать на вооружение.

Ракетная техника будет развиваться, в том числе совершенно новые комплексы стратегического назначения. Не только «Тополя» с разделяющимися боеголовками, но и совершенно новые, я хочу это подчеркнуть, я много раз об этом говорил. Работа продолжается, продолжается успешно.

Будет уделено необходимое внимание высокоточному вооружению. Такое испытание было проведено в том числе и с моим участием. Пуски были осуществлены со стратегических авиационных носителей, с комплексов «Ту-160». Мы будем их модернизировать так же, как будем модернизировать «Ту-95». На вооружение в сухопутные войска уже поступают ударные комплексы «Искандер-М».

Мы необходимое внимание будем уделять средствам разведки, связи и электронной борьбы. И не в последнюю очередь внимание будет уделяться солдатам, бойцам на возможном поле боя, с тем чтобы сделать их действия более эффективными, а их самих – более защищенными от поражения противником.

Все это вместе, имея в виду, конечно, и развитие Военно-Морского Флота, как надводного, так и подводного (а здесь ракетчики присутствуют, хоть и не моряки, но знают, что такое атомные подводные крейсеры). Мы заканчиваем в этом году «Юрий Долгорукий», он уже на стапеле стоит, и в конце года начнутся уже испытания на воде. Продолжится работа по строительству атомных подводных крейсеров стратегического назначения «Владимир Мономах» и «Александр Невский». В 2008 году мы заложим еще одну атомную стратегическую подводную лодку.

Так что у нас планы не просто большие – они грандиозные. И они абсолютно реализуемые. У меня нет сомнений в том, что мы это сделаем. Наши Вооруженные Силы будут компактными, но очень эффективными и надежно обеспечат безопасность страны на многие годы вперед.

Е.Андреева: Сергей, еще вопросы, пожалуйста.

С.Семенов: Пожалуйста, вопросы.

Пожалуйста. Представьтесь только.

Странатко: Начальник стартовой группы майор Странатко.

В настоящее время продолжительность срока службы военнослужащих по призыву составляет полтора года. С января 2008 года срок службы сокращается до одного года. Как можно за такой короткий промежуток времени освоить такую сложную технику, как наша, в космических войсках и не приведет ли это к снижению боевой готовности Вооруженных Сил?

В.Путин: Товарищ майор, могу Вас успокоить, но Вы и сами наверняка знаете, что срочники и сейчас вряд ли у Вас подпускаются к такой сложной технике, которой Вы командуете.

Перевод на 12 месяцев по призыву связан с тем, чтобы обеспечить необходимое количество молодых людей в народном хозяйстве – первое. И второе – это, конечно, должно сопровождаться допризывной подготовкой. Мы готовим целую программу работы с молодыми людьми допризывного возраста. Что касается службы в таких частях, где требуется особая подготовка, в высокотехнологичных отраслях военной деятельности, то, конечно, прежде всего там должны служить контрактники. А по обслуживанию некоторой техники – только офицеры. Мы имеем в виду это обстоятельство и будем это делать.

Перевод на 12 месяцев по призыву означает также и то, что в «горячих точках» не будут служить уже молодые люди по призыву, там будут работать только профессионалы. Это тоже очень важный аспект военной реформы.

Е.Андреева: Сергей, пожалуйста, есть возможность еще задать вопрос Президенту Российской Федерации.

Кузяев: Старший инженер отделения электроиспытаний старший лейтенант Кузяев.

Добрый день, Владимир Владимирович!

В.Путин: Добрый день!

Кузяев: Я хочу задать вопрос от всех болельщиков сборной России по футболу. Вчера мы все смотрели большой футбол, очень классная игра была, всех переполняют, конечно, положительные эмоции.

Хочется узнать, какие впечатления лично у Вас остались от вчерашней игры?

В.Путин: Я уже в начале нашей сегодняшней программы поздравил всех болельщиков и членов сборной команды.

Мне с моими друзьями удалось вчера посмотреть отдельные фрагменты, не весь матч, к сожалению, потому что я готовился к сегодняшней работе, должен был посмотреть большое количество материалов, статистики, но так, одним глазом, посматривал на экран телевизора. Мне понравилось.

Считаю, что команда победила благодаря командному духу и высокому профессионализму тренера, главного тренера, при поддержке всей страны и при поддержке стадиона. Это было видно, это было заметно. И считаю, что такой настрой на победу должен быть сохранен и в ближайшем будущем.

Е.Андреева: Спасибо, Плесецк.

У нас что сейчас на подходе?

С.БРИЛЁВ.: Мы знаем уже, как много людей собралось около других наших передвижных телевизионных станций, к которым мы перейдем чуть позже. А сейчас я предлагаю связаться с Наташей Семенихиной, работающей в центре обработки телефонных звонков, куда опять же, справедливости ради, все‑таки приходят звонки и сообщения со всей страны, а не только из тех точек, где установлены передвижные телестанции.

Наташа, слышите ли Вы нас?

Н.Семенихина: Да, я Вас слышу. Почти 270 тысяч звонков мы получили с начала прямого эфира, 5 тысяч человек звонят нам ежеминутно. Это, конечно, колоссальная нагрузка на технику, но у нас серьезная аппаратура и очень ответственные операторы. К слову, благодаря операторам с их помощью заполняются анкеты. По каждому дозвонившемуся можно углубить знания в российской географии. Я теперь знаю, что в нашей огромной стране есть, к примеру, деревня Старая Репа, это в Иркутской области, а в Удмуртии есть поселок Игра, а в Амурской области – город Свободный.

Но откуда наш следующий собеседник, мы попробуем выяснить прямо сейчас. Я попрошу у оператора гарнитуру и попытаюсь вывести в прямой эфир человека, который только-только сейчас к нам дозвонился.

Алло, здравствуйте! Вы нас слышите?

Ответ: Да, здравствуйте!

Н.Семенихина: Представьтесь, пожалуйста, откуда Вы, и задавайте вопрос.

Ответ: Меня зовут Соснин Андрей, я из Москвы. Я работаю водителем на «скорой помощи». Всякий раз, следуя на вызов или госпитализируя больного, мы сталкиваемся с чудовищными пробками и, соответственно, хамством водителей. От быстроты приезда «скорой» зависит напрямую жизнь людей.

Мне интересно, как и, главное, когда будут решаться вопросы «пробок» в больших городах?

Спасибо.

В.Путин: Андрей, что касается крупных городов, то здесь решение может быть только одно – развитие инфраструктуры. В Москве, Вы знаете, это строительство кольцевых дорог, это строительство различных виадуков, тоннелей. Здесь, откровенно говоря, очень многое делается. Правда, и нагрузка очень большая, и транспорта очень много. Наверное, не все удается сделать эффективно и быстро, но внимание городских властей, московских властей, конечно, к этому очень большое.

Что касается нарушений правил дорожного движения, хамства на дорогах и так далее, то, вы знаете, это прежде всего зависит от нашей общей культуры. Поведение водителя на дороге напрямую связано с общей культурой человека. Конечно, нужно, чтобы и законодательство соответствующим образом реагировало на то, что происходит в реальной жизни. Вы знаете, что в последнее время принято решение по ужесточению наказания за нарушение правил дорожного движения. Посмотрим, как это будет реализовано на практике и как это будет работать в жизни. В зависимости от этого предпримем какие‑нибудь дополнительные шаги.

С.Брилёв: Наташа, продолжаем поддерживать связь с телефонным центром, поэтому давайте, может быть, какой‑то еще звонок выведем в эфир или Вы нам расскажете, кто звонил, с чем.

Н.Семенихина: У нас на связи Казань.

Здравствуйте! Представьтесь и ждем Ваш вопрос.

А.Нурутдинов: Добрый день, Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте!

А.Нурутдинов: Это Андрей Нурутдинов. У меня такой вопрос. Американцы даже и не скрывают, что начали войну в Ираке, в Афганистане, чтобы взять под свой контроль их нефтяные запасы, а теперь же они постепенно выводят оттуда свои войска. Так как это может отразиться на нас, на России?

Спасибо.

В.Путин: В Афганистане нет нефтяных запасов, поэтому это отдельный случай.

Что касается Ирака, то, я с Вами согласен, одна из целей, на мой взгляд, конечно, – это поставить под свой контроль нефтяные запасы этой страны.

Мы уже где‑то в середине нашей сегодняшней встречи говорили о том, что в некоторых головах, в воспаленном мозгу возникает даже идея как бы добраться до российских ресурсов, в том числе и в Сибири. Мы видим, что происходит в Ираке, и видим, что такая политика результата не приносит.

Что касается возможного вывода контингентов международных, в том числе американских, из этих двух точек. Да, действительно, нагрузка, особенно для европейских стран, имеющих свои военные контингенты в Афганистане, большая. Это и материальная нагрузка, и морально-политическая нагрузка серьезная. Россия все делает для того, чтобы поддержать те страны, которые предпринимают усилия по стабилизации ситуации в Афганистане. Мы разрешили транзит (это впервые в нашей истории), мы разрешили транзит для стран НАТО по своей территории, транзит военных грузов и персонала. Мы помогаем информацией, мы рассматриваем возможности нашего экономического участия в возрождении Афганистана, находясь в постоянном контакте с руководством этой страны, и у нас здесь есть неплохие перспективы.

Что же касается Ирака, то я согласен с Президентом Соединенных Штатов: думаю, что он прав абсолютно, когда говорит о том, что выводить международный контингент из этой страны можно только после того, как само руководство Ирака будет в состоянии удерживать ситуацию в стабильном режиме. Разница в наших подходах заключается в том, что американцы полагают, что конечной даты пребывания иностранных войск на территории Ирака называть нельзя. По моему мнению, это нужно сделать, потому что до тех пор, пока этого не будет сделано, само иракское руководство, чувствуя себя под надежным американским зонтиком, не так уж и будет спешить для того, чтобы развивать свои собственные вооруженные силы и правоохранительные органы. А когда они будут знать, что есть время отсечки, дедлайн такой, после которого не будет уже американских штыков, – тогда, мне кажется, будут более эффективно и последовательно, настойчиво работать по укреплению своих собственных вооруженных сил. Но вечно сохранять там оккупационный режим абсолютно недопустимо.

С.Брилёв: Наташа, давайте еще один вопрос.

Н.Семенихина: На прямой линии у нас Екатеринбург. Здравствуйте! Представьтесь и задавайте вопрос.

Ответ: Город Екатеринбург, студентка первого курса.

Меня зовут Светлана. Я учусь в вузе, в котором нет возможности принять инвалидов-колясочников. Также в городе недостаточно светофоров для слепых детей. Можно ли как‑то решить эти проблемы?

Спасибо.

В.Путин: Я не услышал вопрос.

Е.Андреева: Это вопрос про людей с ограниченными возможностями зрения: мало светофоров для слепых детей и нет программ, которые бы это…

В.Путин: Что касается вообще людей с ограниченными возможностями и приспособлений инфраструктуры, городской прежде всего инфраструктуры, к тому, чтобы обеспечить их нормальную жизнь. К сожалению, у нас очень мало до этого времени делалось по этому направлению. Сейчас вносятся соответствующие изменения в различные стандарты, прежде всего технического характера. И в планах развития тех или иных территорий потребности людей с ограниченными возможностями учитываются все больше и больше.

Совсем недавно я имел возможность ознакомиться с новой автомобильной техникой – с автобусами, троллейбусами. С удовольствием увидел, что производители не только думают, но уже и производят современную технику, с тем чтобы люди с ограниченными возможностями могли пользоваться этим. Соответствующие приспособления там сделаны и так далее. То же самое касается светофоров и всей другой инфраструктуры. К сожалению, Вы правы: мало сделано. Но мы будем настойчиво добиваться того, чтобы эта инфраструктура развивалась.

С.Брилёв: Ну что ж, спасибо Наталье.

У нас, наверное, сейчас есть возможность вернуться к сеансам прямой видеосвязи с городами, да, Катя?

Е.Андреева: У нас сейчас на прямой связи районный центр, который стал известен всей стране и всему миру, когда местные ополченцы дали отпор террористам Басаева и Хаттаба. Итак, в прямом эфире Дагестан, Ботлих. Там работает наш корреспондент Илья Канавин.

Илья, здравствуйте! Вам слово.

И.Канавин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Здравствуйте, Екатерина! Добрый день, Сергей!

За моей спиной за горой Грузия. Напротив нее гора, которую вы, к сожалению, не видите. Там начинается Чечня. В общем, мы в горах на высоте, которую можно, наверное, описать так: мы на уровне облаков, здесь можно стоять в рост и вровень с облаками. Ощущения совершенно непередаваемые, красота неописуемая здесь.

В Дагестане говорят, что Ботлих – это не географическое название, а моральная категория. Так случилось в 99-м году, когда люди отбивали атаку, в общем, наглую и кровавую атаку ваххабитов. Здесь помнят, чего стоило себя отстоять. И здесь помнят, Владимир Владимирович, Ваш приезд сюда в те, в общем, трагические, конечно, дни.

Здесь собрались люди не только из Ботлиха, но и из соседних сел. Мы, конечно, предоставим им возможность поговорить с Президентом. Но командир горной мотострелковой бригады убедил меня в том, что у него есть что сказать Верховному Главнокомандующему. Поэтому ему первое слово.

Прошу Вас.

Соколов: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооруженными Силами Российской Федерации! Командир 33-й отдельной мотострелковой бригады «Горная» полковник Соколов. Здравия желаю!

В.Путин: Добрый день!

Соколов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! В соответствии с Вашим указом от 30 июня 2006 года в Северо-Кавказском военном округе в Республике Дагестан в Ботлихском районе формируется 33-я отдельная мотострелковая бригада «Горная». Формирование бригады личным составом будет завершено к 25 октября текущего года. В настоящее время вооружением, военной техникой, запасами материальных средств бригада обеспечена в объеме, позволяющем выполнять возложенные на нее задачи. Создана вся инфраструктура. С 1 сентября открыта средняя общеобразовательная школа и детский сад.

Товарищ Главнокомандующий! Полковник Соколов доклад закончил.

И.Канавин: А у Вас вопрос к Президенту есть?

Соколов: Так точно!

Товарищ Верховный Главнокомандующий! В соединении проходят службу военнослужащие по контракту, решившие посвятить свою жизнь службе в Вооруженных Силах Российской Федерации, но в отличие от офицеров и прапорщиков, обеспеченных служебным жильем, они не могут привезти сюда семьи, в результате чего они становятся перед выбором: служба или семья. Каким образом планируется решать этот вопрос?

В.Путин: Прежде чем ответить на Ваш вопрос, хочу поприветствовать всех жителей Ботлиха. Помню свой приезд, и тогда картинка была совершенно другая. Там со мною встречались не хорошо одетые женщины и дети и такие спокойные аксакалы и мужчины – тогда была другая ситуация: меня окружали там люди с автоматами и с пулеметами в руках.

Помню, какую роль сыграл Ботлих в отражении агрессии со стороны международного терроризма и ваххабизма. Люди просто без всякого подталкивания извне, из федерального центра, взяли в руки оружие и встали на защиту интересов России и своих собственных домов.

Вы знаете, что меня особенно потрясло. Когда уже подошли войска, старейшины пришли к командирам подразделений и задали вопрос: почему вы не стреляете по захваченным террористами селам? Ответ тоже был неожиданным, наши офицеры сказали: жалко ваших домов. Потому что построить дом в горах – это непростое дело, поколениями строятся дома. Меня поразил ответ старейшин: не жалейте. Вы знаете, это исключительный пример патриотизма, причем не только местного, дагестанского, – российского патриотизма.

Но мы не забываем и другие населенные пункты, которые действовали не менее героически, например, Цумадинский район. И то, что сегодня размещается горная бригада, это, во‑первых, элемент развития самих Вооруженных Сил. У нас фактически были утрачены подразделения подобного рода со специальной подготовкой, со специальным оснащением. И это элемент защиты Дагестана, защиты южных рубежей России, обеспечения безопасности, прежде всего людей, которые там живут. Мы же помним: вот тогда, в 99-м году, потребовался не один день, пока из Каспийска подошла морская пехота. Сегодня эти возможности есть прямо на месте. Но я хочу, чтобы обустройство горной бригады было сопряжено с развитием инфраструктуры самих дагестанских сел, чтобы дороги строились, чтобы школы возникли, больницы возникли новые. Знаю, что кое‑что сделано, о чем мы договаривались. Если не все, то я вам обещаю, что мы обязательно доведем все, что запланировано, до конца. Это во‑первых.

Во‑вторых, очень надеюсь, что отношения военнослужащих с местным населением будут самыми лучшими, и не просто дружескими, а братскими. Очень прошу местное население поддержать наших военных.

Теперь по поводу Вашего вопроса, что касается контрактников. Да, действительно, те, кто заключил первый контракт на три года, те не могут даже войти в систему льготного военного ипотечного кредитования. Но те контрактники, которые заключили второй контракт, они такое право уже приобретают. Это, собственно говоря, было направлено на то, чтобы стимулировать людей к продолжению военной службы по контракту.

В отношении контрактников, у которых есть семьи и которые проходят службу в отдаленных точках и регионах страны, во всяком случае, там, где они не предполагают иметь постоянное жилье, то здесь может быть только одно решение: нужно строить новые или семейные общежития либо такие дома с небольшими, но удобными квартирами, которые предоставлялись бы военнослужащим как служебное жилье. Такие примеры есть, такие средства у нас выделяются. Это, честно говоря, уже дело самого ведомства – Министерства обороны. Скажем, пограничники так и делают. Правда, там объемы поменьше. Но, считаю, будет правильным такой же опыт распространить и на военнослужащих Вооруженных Сил.

Е.Андреева: Илья, пожалуйста, мы ждем от жителей Ботлиха следующий вопрос.

Вопрос: Добрый день, Владимир Владимирович!

Житель Ботлиха Хайбуллаев Хайбула Ахмедалиевич.

В 99-м году с охотничьими ружьями, некоторые и вовсе без оружия, мы вышли против боевиков Басаева и Хаттаба. Можно сказать, что и по сей день мы ополченцы, но наш статус, статус ополченца, никак не определен законом.

И.Канавин: Вы воевали тогда?

Ответ: Да. Для нас это немаловажная проблема, потому что это вопрос пенсий, льгот и много других вопросов. Не могли бы Вы помочь решить этот вопрос?

Хотя, Владимир Владимирович, для нас не менее важно и другое. Прошло восемь лет, но больно смотреть, как нестабильность перекидывается из одной республики на Кавказе в другую: была Чечня, теперь Ингушетия, да и у нас в Дагестане неспокойно. Поэтому хотели бы знать: когда же будет наведен окончательный порядок на Северном Кавказе и в наших домах воцарится мир и тишина?

Спасибо.

В.Путин: Прежде всего по поводу статуса и охотничьих ружей. Когда я приехал, то в руках ваших мужчин, может быть, и в Ваших руках, я, честно говоря, видел не охотничьи ружья, а ручные пулеметы, гранатометы и другое автоматическое оружие, а все они были перевязаны пулеметными лентами, как революционные матросы в 1917 году. Но знаю, что были и такие, которые взяли охотничьи ружья в свои руки. Это действительно все было.

По поводу статуса. Не готов сейчас Вам ответить, как быстро и в каком объеме мы решим эти задачи, но обещаю Вам, что такое поручение Правительству я обязательно сформулирую. И думаю, что это справедливо, потому что я видел людей и в московских клиниках, и на юге страны, которые очень сильно пострадали в результате отражения агрессии международных террористов, и о них мы тоже должны позаботиться отдельно.

Теперь что касается ситуации на юге страны и на Кавказе в целом. Конечно, ситуация далека от того, чтобы мы считали ее благополучной, надо прямо об этом сказать. Вместе с тем мы с вами понимаем, что по сравнению с 1999 годом ситуация кардинально поменялась. У террористов, у тех людей, которые пытаются взорвать ситуацию на Кавказе, в конечном итоге шансов никаких нет, и залогом этому служат как раз настроения людей. Залогом этому является Ваш вопрос «когда же будет наведен порядок». Вы знаете, конечно, многое происходит от внимания федерального центра к каким‑то вопросам, прежде всего социального характера, рабочие места и так далее.

Но многое инициируется и из‑за рубежа, из так называемых международных террористических центров. Мы будем наращивать федеральные усилия. Создан Антитеррористический центр, и он действует гораздо более эффективно, чем совокупность федеральных органов в середине 90-х годов. Свидетельством тому является последовательное сокращение количества террористических актов. В 2005 году их было где‑то в районе, по‑моему, двухсот пятидесяти, в 2006 году уже было сто с небольшим, 130, по‑моему; за 8 месяцев текущего года их 25 зафиксировано. Это не дутые цифры, это реалии, но все‑таки еще много тревожных фактов. Все‑таки вылазки еще имеют место быть, все‑таки еще люди гибнут. Повторяю, из федерального центра мы будем наращивать эти усилия, в том числе и размещая на постоянной основе наши Вооруженные Силы так, как мы это сделали у вас, в Ботлихе.

Но – и хочу вот на это обратить внимание – самым главным залогом успеха в борьбе с этой заразой является отношение местных граждан.

Обратите внимание на то, что происходит в Чеченской Республике. Там уже нет такой остроты, потому что людям надоело это противостояние, это кровопролитие, и они уже почувствовали вкус к нормальной человеческой жизни, появились перспективы для людей.

И очень рассчитываю на то, что и в других регионах Северного Кавказа и вообще юга страны мы в ближайшее время добьемся такой ситуации. Отношение людей должно быть отношением неприятия любого экстремизма, тем более терроризма. От нашего с вами общего отношения к решению этой задачи и зависит успех.

Е.Андреева: Илья, пожалуйста, еще вопрос.

И.Канавин: Представьтесь, пожалуйста.

Ф.Алиева: Алиева Фатима, Ботлих, Дагестан.

Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!

Вы побывали в Ботлихе в самые тяжелые дни августа 99-го года. Страшное было время. Ваш приезд для нас многое значил, мы почувствовали и поддержку, и заботу, тогда для нас это означало многое. Спасибо Вам большое. Дагестанцы никогда этого не забудут. Вы видели тогда разрушенные села и сожженные поля. Приезжайте к нам сейчас и увидите, как все здесь изменилось, как преобразился и похорошел наш район.

Владимир Владимирович, как горянка и мать, я бы хотела сказать о следующем. Скажите, пожалуйста, как будет решен вопрос занятости молодежи в регионе, чтобы они не уходили в лес к бандитам, а трудились и зарабатывали? Как собираются федеральные власти изучить вопрос организации рабочих мест на Кавказе?

И еще. Не могу не сказать и об очень важном для Ботлихского и других горных районов вопросе: это дорога Махачкала–Ботлих. Реконструкция этой дороги и автомобильного туннеля затягивается. Мы бы хотели, чтобы Вы помогли нам в решении этой общей для нас проблемы.

Спасибо.

В.Путин: Я как раз сам хотел Вас спросить, как идет строительство дороги. Но Вы уже меня опередили.

При принятии решения о размещении горной бригады мы сразу же исходили из того – и это решение мы принимали совместно с вашим руководством, – что инфраструктура должна быть развитой и ею должны пользоваться, естественно, все люди, которые там проживают.

Обещаю Вам, что обязательно мы доведем это дело до конца, обязательно. И дорога будет, и туннель будет сделан, так же как развитие социальной инфраструктуры.

Мы говорили также о строительстве, по‑моему, школы, поликлиники. Потому что средства, которые получает местный бюджет от той деятельности, которая развернута на территории Ботлиха, достаточны для решения этих задач. И мы говорили, что так мы и поступим: эти средства и будут направлены на решение прежде всего задач социального характера.

Что же касается создания рабочих мест, то это ключевая задача сейчас для юга России, особенно для Северного Кавказа. У нас не так много существует территориальных ФЦП – федеральных целевых программ. Для юга России она есть с особым упором на создание рабочих мест в республиках Северного Кавказа. Вы знаете, что одним из направлений является создание особых туристических зон, а это целый ряд льгот федерального характера. Очень рассчитываю на то, что такие зоны будут появляться и в республиках Северного Кавказа, в том числе и в Дагестане. Но, разумеется, этим только мы не можем ограничиться. Мы должны развивать там традиционные производства и создавать новые. В рамках федеральной целевой программы это предусмотрено.

С.Брилёв: Владимир Владимирович, перед тем как попрощаться с жителями Ботлиха и окрестных сел, этого уголка Дагестана, мы хотели сказать отдельные слова про работающего там нашего корреспондента Илью Канавина, который и в те дни работал на Северном Кавказе и вообще является одним из самых заслуженных корреспондентов всех российских эфиров, что касается кавказской проблематики.

Илья, спасибо Вам. Спасибо всем жителям Ботлиха.

В.Путин: Спасибо.

С.Брилёв: А мы переносимся с Северного Кавказа на берега Волги: Казань, Татарстан Республикасы, как говорят там.

После 1000-летия Казани к этому городу прикрепилось название восточной столицы России. Так вот, в восточной столице России сейчас работает ведущий «Вестей» Михаил Антонов.

Михаил, пожалуйста, Вам слово.

М.Антонов: Добрый день, господин Президент! Здравствуйте, коллеги!

Мы находимся в Казанском кремле. За нами — Благовещенский собор, который построил Иван Грозный в середине XVI века, и чуть дальше – мечеть Кул-Шариф, возведенная в начале двадцать первого.

Казани – 1002 года. В Казани живет 1 миллион 150 тысяч человек. И это место, где пересекаются и сливаются не только великие реки, но и великие культуры, вероятно, поэтому республика уже в третий раз принимает участие в «Прямой линии с Президентом Российской Федерации».

Ну кто начнет на этот раз? Представляйтесь.

Н.Кощев: Владимир Владимирович, здравствуйте! Кощев Николай Васильевич, служащий.

Я, как и Вы, беспартийный, и так же, как и Вы, голосовал за «Единую Россию». Но на прошлых выборах Вы не входили в избирательные списки партий, на этих – согласились. В чем же, по Вашему мнению, их отличие и особенность?

Спасибо.

В.Путин: Спасибо.

Прежде всего хочу вас поприветствовать и сказать, что я вам даже завидую, потому что Казанский кремль мне очень нравится. Красивое место. И я всегда с особым чувством приезжаю в Казань, в Татарстан. Он мне нравится не только потому, что он красив, а тем, что это очень хороший пример сосуществования – и не просто мирного, а братского – сосуществования различных культур и религий. Вот обратите внимание, сейчас корреспондент сказал: здесь вот мы рядом с мечетью и рядом с церковью православной, которая еще при Иване Грозном была возведена. Ведь у руководства республики был выбор: на старом месте, сняв церковь, построить мечеть. Ведь сделали по‑другому: и церковь сохранили, и мечеть построили. Правда, Минтимер Шарипович говорит, что это самая большая мечеть в Европе, мне до сих пор кажется, что все‑таки самая большая мечеть Восточной Европы находится в Петербурге (кстати говоря, в Петербурге называют ее «татарская мечеть»), но то, что в Казанском кремле одна из самых красивых (а может быть, даже и самых больших) – это очевидный факт. И это очень зримое доказательство правильности выбранного руководством республики курса развития – на сотрудничество всех, кто живет в республике, на укрепление Федерации.

Теперь что касается Вашего вопроса по поводу «Единой России». Николай Васильевич, я на съезде «Единой России» действительно сказал, что я беспартийный, но готов возглавить и даю согласие на то, чтобы возглавить избирательный список «Единой России». Почему?

Вспомните начало и середину 90-х годов. При недееспособном парламенте, при недееспособной Думе невозможно было принять ни одного мало-мальски выверенного решения. Вот популистских решений, которые заводили и экономику, и социальную сферу страны в тупик, в это время напринимали более чем достаточно. Но ни одного внятного решения, которое бы находилось в струе развития экономики и социальной сферы, по сути дела, принято не было.

Вот в то время были приняты решения, которые обесценили все доходы населения. Были приняты популистские решения по различным социальным обязательствам государства. Невозможно было их решить, потому что их набрали столько, что они в несколько раз превышали доходы бюджета.

В 2007 году и в 2008 году нам предстоят выборы и в парламент, и Президента. И здесь, в Кремле, будет другой человек. В этих условиях крайне важным является сохранить стабильный курс развития нашего государства, сохранить преемственность в реализации тех решений, которые были приняты в последнее время.

Я уже говорил и по национальным проектам, по развитию сельского хозяйства, по развитию здравоохранения, по развитию образования, по развитию Вооруженных Сил, по очень многим другим направлениям. Скажем, по ЖКХ, по расселению ветхого фонда, по развитию инновационных отраслей экономики мы не просто приняли решения. Мы что сделали? Мы зарезервировали на многие годы вперед государственные ресурсы на реализацию этих целей. Представьте себе, что придут люди, которые не дорожат этими решениями. Очень легко переориентировать это, раздать всем сестрам по серьгам, снизить, допустим, золотовалютные резервы, а я еще могу попозже сказать, что это значит для страны. И мы разрушим весь тот позитивный набор инструментов, которые позволяют нам развиваться и которые являются залогом развития страны вперед.

Поэтому крайне важно, чтобы парламент после выборов в 2007 году был дееспособным. Вот таким ключевым элементом дееспособности парламента в предыдущие годы была «Единая Россия». Именно поэтому я и принял решение возглавить ее список.

С.Брилёв: Продолжаем разговор с Казанью. Миша, что там еще есть у нас, какие вопросы накопились?

М.Антонов: Масса вопросов. Пожалуйста, представьтесь.

Р.Шарафутдинова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!

Я пенсионерка, Шарафутдинова Роза Акрамовна, инвалид по болезни. В этом году, надо сказать, обеспечение лекарствами было проблемным как никогда. Слышала, что ситуация в этой области на следующий год изменится. Поэтому лично для себя я приняла решение оставаться в дополнительном лекарственном обеспечении, ведь лекарства дорогие. Как я буду получать свои лекарства в 2008 году?

Спасибо Вам.

В.Путин: Роза Акрамовна, действительно, мы столкнулись с определенными сбоями в обеспечении бесплатными лекарствами. Хочу обратить Ваше внимание на то, что несколько лет назад их просто не было, просто не было в аптечной сети тех лекарств, которые нужны людям. Мы направили на решение этой задачи колоссальные средства, такие, которые раньше никогда государство не направляло на эти цели. Но в силу различного ряда обстоятельств, я сейчас не буду анализировать причины, сбои тем не менее были, особенно по дорогим лекарствам.

Какое решение принято? Принято, что по части лекарственных препаратов, которые нужны для лечения определенных видов заболеваний, эта компетенция будет передана на региональный уровень, но вместе с федеральными деньгами. Федерация будет продолжать финансировать эту программу, а по части, по некоторым видам заболеваний, особенно тяжелым заболеваниям, по тем, которые требуют особо дорогих лекарств, допустим, гемофилия, это останется на прямом финансировании федерального центра, и то будет на прямом финансировании, но во втором случае центр будет сам это финансировать.

Но для людей, которые получают эти лекарственные препараты, ничего не должно измениться, они не должны почувствовать, это только перенастройка механизма функционирования по обеспечению этими лекарствами для государственных органов. Повторяю еще раз: получатели лекарственных препаратов этой настройки почувствовать не должны.

С.Брилёв: Давайте пока останемся в Казани и дадим возможность столице Татарстана задать еще один вопрос. Пожалуйста.

М.Антонов: Спасибо большое. Кто еще готов? Да, пожалуйста.

Л.Хусаинова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Я учусь в аспирантуре. Меня зовут Хусаинова Лия. Помимо своей исследовательской деятельности в дальнейшем хотелось бы изучать также языки. Вы прекрасно знаете немецкий язык, говорите на английском. И в недавнем своем выступлении в Гватемале Вы говорили уже на французском языке. Так вот как при всей Вашей занятости, в действительно плотном графике работы Вы успеваете изучать языки?

Спасибо Вам большое.

В.Путин: Должен Вам признаться, что не чувствую у себя особых способностей. Пока я не приехал в Германию и не начал жить в среде языка, я как следует им и не владел. Но я там прожил пять лет почти, причем в непосредственном контакте с нашими немецкими коллегами и друзьями. Поэтому за эти пять лет даже человек со средними способностями в состоянии освоить иностранный язык. Мишки в цирке катаются на велосипеде, их учат, но для нас с вами это не может представить особого труда, если тем более жить в стране языка.

Что касается английского, то я им занимаюсь так, от случая к случаю, по 10–15 минут, но достаточно регулярно. Для чего я это делаю? Конечно, не для того, чтобы выступать на международных мероприятиях на иностранном языке – кстати, на международных мероприятиях лучше выступать на своем родном языке, пусть русский учат, – но это нужно для нормального режима работы с коллегами, чтобы не было языкового барьера. Не всегда обо всем можно поговорить в присутствии переводчика.

Что касается французского, то это была просьба некоторых членов Международного олимпийского комитета. В знак уважения к франкоговорящим странам, в том числе к франкоговорящей Африке, они просто просили меня хотя бы несколько слов сказать на французском. Некоторые считают, что это было сделано кстати, но это далеко от того, чтобы я мог сказать, что владею французским. Это совсем не так – я просто полторы фразы выучил для того, чтобы оказать внимание и уважение к франкоговорящим членам Международного олимпийского комитета.

Но вообще иностранный язык – это ворота не просто к общению, это ворота в культуру другого народа. Это очень интересно, это целый мир. По сути, второй язык – это так, как будто вы прожили еще одну жизнь. И, конечно, мы сегодня в России, когда мы стали открытой страной, нуждаемся в том, чтобы оказывать содействие в изучении иностранных языков, и будем это делать.

С.Брилёв: Но ко всему прочему была еще речь на татарском в Казани, Владимир Владимирович, длиннее, чем на французском в Гватемале.

В.Путин: Что касается речи на татарском, то это было сделано тоже в знак уважения к татарскому народу, это вторая титульная нация в нашей стране, пять миллионов человек, которые при переписи населения написали, что они считают себя татарами.

В Татарстане проживает, по‑моему, полтора миллиона или около двух, все остальные татары проживают в других территориях Российской Федерации. Кстати говоря, это мы должны учитывать при выстраивании федеративных отношений. Что я имею в виду? Мы не можем себе позволить, чтобы отдельные образования пользовались какими‑то особыми льготами. Почему, скажем, татары, проживающие в Татарстане, должны быть поставлены в лучшие экономические условия, чем татары, проживающие в Москве, Петербурге либо в других городах Российской Федерации? Все граждане Российской Федерации, где бы они ни проживали, должны пользоваться одинаковыми экономическими и социальными правами.

С.Брилёв: Что же, спасибо Казани, Михаилу Антонову и тем, кто пришел на встречу в Казанский кремль.

Что у нас по плану дальше идет?

Е.Андреева: Вопросы мы сегодня получаем и через Интернет. Они приходят на сайт «прямой линии» – www.president-line.ru. И на этот час зарегистрировано огромное количество вопросов. Сейчас вы увидите рейтинг наиболее популярных из них.

И вот один, прямо выборочно, вопрос сайта: «Уважаемый господин Президент! Меня, как и многих, интересует программа возвращения соотечественников. К сожалению, здесь, в Германии, очень мало информации о том, куда можно обратиться за конкретной информацией. Хотелось бы подробней узнать о возможности скорейшего возвращения».

Этот человек приехал в Германию из Казахстана. И он пишет, что оказался в Германии не в лучшее время. Очень хотел бы вместе с семьей переехать в Россию, быть гражданином этой великой страны.

«Большое спасибо. Андрей Нагорный, Кобленц — Росток».

В.Путин: Я уже говорил о программе переселения соотечественников в Российскую Федерацию. Не знаю, насколько это эффективно будет для людей, которые проживают в европейских странах, потому что, во‑первых, мы выбрали сейчас, как я уже говорил, 12 пилотных регионов. И в основном это восток страны – это Зауралье и Дальний Восток. Первое.

Второе. Первый шаг поддержки – это единовременное пособие 60 тысяч рублей. Потом ежемесячное пособие для тех, кто не получил, не смог найти работу сразу. Есть и другие формы поддержки. Но насколько это, я повторяю, будет эффективно для людей, проживающих в европейских странах, сейчас трудно сказать. Но что точно можно сказать: мы будем стремиться к тому, чтобы снимать административные барьеры при получении вида на жительство и гражданство Российской Федерации.

Е.Андреева: Сергей?

С.Брилёв: Я предлагаю сейчас вернуться к сеансам прямой видеосвязи с городами. Тем более у нас на подходе такой знаковый город, который мы сегодня однажды даже упомянули, – это город Сочи. Там, на олимпийском берегу Черного моря, работает Игорь Кожевин. Игорь, пожалуйста, Вам слово.

И.Кожевин: Добрый день, Владимир Владимирович!

Добрый день, Екатерина! Добрый день, Сергей!

Москву приветствует Сочи. Действительно, теперь это не просто город-курорт, теперь это еще и столица зимней Олимпиады 2014 года. У нас здесь достаточно тепло. В нескольких метрах от нас опять же не очень холодное море. Жители города одеты, в общем, достаточно по‑летнему. И они готовы задавать свои вопросы Президенту России. Нам осталось лишь определиться, кто же хочет больше всего и кто же будет первым. Но я пойду к морю.

Н.Плотникова: Добрый день, Владимир Владимирович!

Меня зовут Наталья Плотникова. Я ресторатор.

Во‑первых, хочу Вас поблагодарить за то Ваше участие в судьбе нашего города. Мы очень рады, что мы победили. Но после нашей победы у нас очень выросли цены на недвижимость. И еще вот такой вопрос. Мы все прекрасно понимаем, что на протяжении семи лет наш город превращается в одну большую строительную площадку. И как будут выживать сочинцы в эти годы? Потому что всем известно, что благосостояние местных жителей зависит только от потока отдыхающих. Кто захочет поехать на большую стройку отдыхать? Что нам делать? Какую помощь нам можно ожидать от Правительства?

И еще такой вопрос: закроют ли город на этот период вообще, как у нас поговаривают?

Спасибо.

В.Путин: Нет, конечно, город закрывать никто не собирается.

Что же касается такой масштабной стройки и как это отразится на жизнедеятельности крупнейшего в России курорта, на доходах населения, на доходах сочинских здравниц, это, конечно, вопрос, который заслуживает особого внимания.

На что я хочу в этой связи обратить Ваше внимание. Я уже говорил о том, что в целом планируется истратить на развитие Сочи как курорта и столицы Олимпийских игр 2014 года 12 миллиардов долларов. Из них две трети, обращаю на это Ваше внимание, две трети – на развитие инфраструктуры: дорог, тоннелей, энергоснабжения, водоснабжения, канализации. Это все, в чем Сочи крайне нуждается как курорт. И если мы это сделаем – а я уверен, что мы сделаем это обязательно, – то приток туристов, приток отдыхающих в Сочи многократно возрастет, так же, как и, надеюсь, возрастут доходы тех предприятий, которые занимаются оздоровлением наших граждан. Уверен, что и из‑за границы поедут к нам отдыхающие и туристы.

Будут ли какие‑то трудности с тем, чтобы приезжали в ходе стройки люди, которые хотят отдохнуть в Сочи? Думаю, что нет. Потому что все эти инфраструктурные проекты не должны воспрепятствовать приезду туристов, которые отдыхают сейчас. Посмотрите, сейчас из аэропорта Адлера до центра города идет небольшая работа по ремонту трассы. Она же в принципе… да, конечно, ограничивает движение немножко, но в целом не препятствует движению по этой трассе. А новые трассы будут строиться так, что они вообще не будут мешать двигаться по этой трассе.

Ну а без канализации разве можно говорить о нормальных условиях существования самих сочинцев и отдыхающих? Мы никогда не сделаем город достойным местом отдыха россиян, если не решим там элементарные задачи с электроснабжением. Ведь каждую зиму там рвутся провода в горах. Мы же с вами об этом хорошо знаем. Это ведь нужно делать все равно.

Теперь что касается непосредственно спортивных объектов. На это предполагается истратить чуть больше 10 процентов от всей суммы, которая будет затрачена на развитие города Сочи. Где они будут построены? Немножко в стороне от аэропорта предполагаемая площадка и в горах. Там вообще сейчас нет никаких отдыхающих. Это будет совершенно с нуля сделано, на совершенно новой площадке. Там вообще строители никому не могут даже мешать. Уверен, что это никак не повлияет на жизнедеятельность курорта.

Что же касается цен на землю, да, конечно, мы должны были это понимать. Я лично, конечно, понимал, что цены на землю вырастут многократно. Сейчас принят олимпийский закон, внесены изменения в некоторые другие законодательные акты. Все вопросы землепользования должны быть решены с учетом интересов людей, которые там проживают, но в рамках действующего законодательства и без спекуляций.

С.Брилёв: У нас на самом деле сейчас здесь возник целый олимпийский куст объектов, с которыми мы наладили прямую связь.

В.Путин: Сергей, извините, я Вас перебью. Я смотрю, бегущая строка. Это откуда?

С.Брилёв: Это СМС-обращения.

В.Путин: «Когда у нас будет цифровое телевидение?» Это, наверное, интересует всех. В некоторых регионах уже вводится. Мы сейчас рассматриваем различные варианты развития телевидения в цифре. Есть разные сценарии, но это не выпадает из поля нашего зрения.

Теперь очень важный вопрос, я тоже видел строчку, – зарплата для госслужащих, то есть для бюджетников. Предполагалось повышение зарплаты бюджетников с 1 декабря этого года, так и будет сделано.

Во‑первых, вы знаете, мы подняли до 2300 рублей базовую часть – с 1300, по‑моему, сразу до 2300. Но это повышение касается небольшой группы людей, которые получали самые низкие доходы, но на 15 процентов увеличен фонд оплаты труда для федеральных служащих, я хочу это подчеркнуть, для федеральных служащих.

Сейчас Правительство принимает решение о том, как распорядиться этими деньгами. То есть мы исходили из того, что передадим права на использование этих средств регионам и руководителям предприятий, с тем чтобы стимулировать тех работников, которые работают хорошо и очень хорошо. Но в связи с ростом цен сейчас Правительство вместе с профсоюзами, кстати говоря, думают о том, как сбалансировать это повышение, и думают о том, какое решение должно быть принято с тем, чтобы вопросы социальной справедливости были обязательно соблюдены. Это решение состоится в самое ближайшее время.

Теперь: «Состоится ли СНГ как Евросоюз?». Маловероятно. Что касается ЕврАзЭС, участниками которого являются шесть государств, – я уже об этом говорил: первый шаг к этому уже сделан, имею в виду договоренность о создании Таможенного союза.

«Что нужно, чтобы стать президентом?» Нужно участвовать в выборах президента и победить на этих выборах.

Теперь: «За какой футбольный клуб Вы болеете?». Я болею за сборную Российской Федерации.

Извините, мы так отвлеклись.

С.Брилёв: Когда Вы только сказали, я…

В.Путин: …Оказались эти вопросы интересными.

С.Брилёв: Мы говорили об «олимпийском кусте». У нас сейчас был на связи Сочи, но у нас есть еще один…

В.Путин: Прошу прощения, извините, что Вас перебиваю. Очень важный вопрос: «будет ли повышен пенсионный возраст?» Считаю, нет необходимости в повышении пенсионного возраста в Российской Федерации.

С.Брилёв: Давайте останемся пока на Сочи, хотя на подходе у нас будет еще один олимпийский объект, тем не менее, Игорь, Вам слово. Прошу прощения.

И.Кожевин: У нас, конечно, еще есть вопросы. Давайте молодому человеку.

Вопрос: Уважаемый Владимир Владимирович, здравствуйте!

Меня зовут Роман, я учащийся гимназии номер восемь. Меня беспокоит такой вопрос: какие из вопросов государственной важности, которые Вам довелось решать за срок Вашего президентства, стали для Вас самыми трудными?

Спасибо.

В.Путин: Самый трудный – это, конечно, борьба с бедностью, но должен отметить, что мы все‑таки последовательно эту проблему решаем. Сегодня это не просто борьба с бедностью – сегодня это изменение ситуации, при которой у нас очень большой диспаритет между доходами тех, кого мы считаем богатыми гражданами России, и тех, кого мы считаем людьми с низкими доходами. Вот это сегодня самая сложная задача. Как можно эту задачу решить? Вообще можно ее решить или нет? Конечно, можно и не только с помощью повышения денежного довольствия военнослужащих, повышения зарплат бюджетникам, врачам и так далее, а с помощью развития малого и среднего бизнеса. Нужно стремиться к тому, чтобы у нас рос средний класс. Тенденция абсолютно позитивная. Нужно заниматься этим постоянно. И обязательно будем это делать в будущем.

Е.Андреева: Спасибо, Сочи.

И сейчас у нас на связи Красная Поляна. Там работает наш корреспондент Антон Верницкий. Антон, мы ждем вопросы.

А.Верницкий: Добрый день, Москва!

У нас, конечно, не так жарко, как в Сочи, казалось бы. Но все равно мы тут немножко загорели даже, стоя и дожидаясь нашей очереди. Дело в том, что даже не верится, что через две недели, вполне вероятно, здесь может начаться горнолыжный сезон. И первый признак – это белый снег в горах.

Задача, которая стоит перед краснополянцами, тактическая – это, конечно же, подготовка к горнолыжному сезону этого года, а стратегическая – это подготовка к Олимпийским играм в 2014-м. Здесь пройдет очень много горнолыжных и лыжных соревнований.

Наверное, я заговорился, давайте сразу перейдем к вопросам.

Вот Вы, в окружении хороших краснополянских девушек. Пожалуйста, представьтесь.

В.Корецкий: Добрый день, Владимир Владимирович!

Корецкий Василий Павлович, житель поселка Красная Поляна, пенсионер.

Владимир Владимирович, у меня специфический вопрос по строительству объектов. В настоящее время будет строиться огромное количество олимпийских объектов, в основном в Красной Поляне. Строятся эти объекты иностранцами и российскими гражданами. Но, как житель России, Красной Поляны, я считаю, что по‑доброму нужно большинство объектов строить нашим российским строителям: и деньги остаются у нас, в России, и научимся строить, и будут рабочие места.

Большое спасибо.

В.Путин: Спасибо Вам большое за вопрос. Думаю, что все мы, и я в том числе, приветствуем такой экономический патриотизм, который Вы сейчас сформулировали. Но думаю, что Вы тоже со мной согласитесь: и для вас – для тех, кто живет на Красной Поляне, и тем более для сотен тысяч наших граждан, которые будут приезжать и пользоваться этими сооружениями, важным является вопрос их качества. В современной экономике есть и минусы определенные, есть и плюсы. Во всяком случае, существенным плюсом является открытая конкуренция. Думаю, что мы должны предоставлять право тем компаниям работать по возведению необходимых для Олимпиады объектов, которые предложат нам наилучшие по качеству и наименьшие по цене решения. И вот по этому пути мы и пойдем. Но, конечно, российские строительные компании приобрели за последние годы очень значительный опыт. Они освоили новейшие технологии и имеют все преимущества с точки зрения присутствия на рынке, потому что они лучше знают, как реализовывать те или иные задачи на территории Российской Федерации. Пускай пользуются этими преимуществами. Но выбор должен быть сделан в отношении тех, кто сделает лучшие предложения.

Е.Андреева: Антон, пожалуйста, еще вопрос. Еще вопрос, Антон, мы ждем.

М.Бондаренко: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Я Бондаренко Марина Георгиевна, педагог.

Олимпиада будет у нас через семь лет. Тех, кто будет в ней участвовать, надо готовить уже сейчас. Но беда в том, что детский спорт в нашей стране не то что перестал быть массовым – он стал роскошью, потому что многие спортивные сооружения принадлежат у нас частникам. Как сделать, чтобы детский спорт стал более доступным?

Спасибо.

В.Путин: Очень важный вопрос. Совсем недавно мы обсуждали эту тему на Совете по спорту и подготовке к Олимпийским играм при Президенте Российской Федерации.

Глубоко убежден, что сам факт проведения Олимпийских игр в России в Сочи в 2014 году должен быть хорошим поводом для развития массового спорта в Российской Федерации. Мы, к сожалению, очень многое утратили из советских времен, чем пользовались и считали, что это дано нам на вечные времена. Стоит только немножко снизить внимание государства к этим проблемам, и они нарастают как снежный ком.

Вместе с тем за последние годы все‑таки многое сделано для развития детского и юношеского спорта. Могу Вам сказать, что на 40 процентов примерно мы увеличили количество юношей, девушек, детей, которые занимаются в детских и юношеских спортивных школах. Мы говорили об этом, повторяю, на последнем Совете по спорту. И развитие детского и юношеского спорта будет одним из приоритетов как федеральных органов, так и региональных. Надеюсь, что и Вы примете в этом самое активное участие.

С.Брилёв: У нас есть предложение спуститься с гор вновь в Сочи, в честь которого и называются Олимпийские игры.

Е.Андреева: Да, учитывая важность олимпийской темы.

С.Брилёв: Тем более было ощущение, что в горы мы очень быстро вскарабкались и сочинцев, может быть, немножко и подобидели.

Игорь Кожевин, я думаю, у нас все еще на связи из Сочи. Правда?

И.Кожевин: Правда.

С.Брилёв: Да, Игорь, пожалуйста, Вы вновь в эфире. И можно сочинцам задать еще один вопрос Президенту.

И.Кожевин: Да, мы по‑прежнему на связи. Погода комфортная. И вот девушка уверяет, что очень интересный у нее вопрос.

Е.Маркарян: Меня зовут Маркарян Екатерина. 10-й класс.

Владимир Владимирович, у меня такой вопрос. Сегодня в Сочи идут активные споры о том, каким должен быть символ Олимпиады 2014 года. А каким он должен быть, по Вашему мнению?

В.Путин: По моему мнению, это решение должно быть принято публично, как сейчас модно говорить, транспарентно и с учетом мнения не только специалистов, но и широкой общественности. Полагаю, что нужно сделать соответствующие предложения и провести опросы. Это прерогатива всех, кто любит спорт в России.

С.Брилёв: Ну что, наверное, хорошая точка для разговора с «олимпийским кустом», как мы его назвали, Сочи и Красная Поляна.

Сейчас же отвлечемся от точек, где стоят передвижные телестанции, и вернемся в наш телефонный центр, к Наталье Семенихиной.

Наталья, какие новости, какие вопросы?

В.Путин: Секундочку, Наташа, можно я Вас прерву?

Вот по бегущей строке, считаю, важный очень вопрос, не знаю, прозвучит он или нет: «Будет ли банковский кризис?». Нет, не будет.

«Денежная реформа будет в России или нет?» Нет, не планируется.

«Когда уберут игровые автоматы из Москвы?» Должен вам сказать, что принято соответствующее решение. Если будет необходимость, я еще вернусь к этому вопросу. Во многих субъектах Российской Федерации уже практически автоматы убраны из районов, где проживает значительное количество населения. В соответствии с принятым законом, в 2009 году вся игорная деятельность должна быть сосредоточена в четырех зонах, я уже об этом говорил. Но принят такой мягкий переход, с тем чтобы не ликвидировать этот бизнес как таковой, а создать условия для того, чтобы люди, которые занимаются этим видом бизнеса, могли спокойно и в обозначенные заранее сроки подготовиться для переезда в те зоны, которые обозначены в законе для игорной деятельности.

Повторяю, в некоторых регионах такие решения приняты. Это зависит уже от региональных властей.

С.Брилёв: Владимир Владимирович, Вы не ответили на один из вопросов, который бесконечно там повторяется: «Сколько часов в день Вы спите?»

В.Путин: Достаточное количество, чтобы иметь возможность отвечать на ваши вопросы.

С.Брилёв: Наташа, пожалуйста.

Н.Семенихина: 99-й час работает наш телефонный центр, и мы приближаемся к отметке в два с половиной миллиона звонков. И за время прямого эфира мы записали больше 400 тысяч вопросов Президенту страны. И мы тут прикинули, Владимир Владимирович, что если Вы хотя бы по одной минуте будете отвечать на каждый наш вопрос, то Вам потребуется, ни много ни мало, целый президентский срок. Правда, справедливости ради, замечу, что вопросы все‑таки многие повторяются. Но и зато у нас есть живая обратная связь со всей страной, благодаря которой мы видим проблемы, которыми живет сегодня Россия. И сейчас мы узнаем, что волнует Екатеринбург.

Здравствуйте! Вы в прямом эфире, задавайте вопрос.

А.Галкин: Здравствуйте, уважаемый господин Президент!

Свой вопрос Вам задает Галкин Александр Васильевич, Екатеринбург.

Опять пошли разговоры про закон о коррупции. Но пока без взятки никуда. Как Вы думаете, сможет ли новый премьер-министр Виктор Зубков справиться с этим злом? Он же финансовый разведчик и должен знать коррупционеров поименно.

Спасибо.

В.Путин: Надеюсь, что так и есть. Действительно, у Виктора Алексеевича Зубкова много информации в этой сфере. И должен сказать, что он весьма эффективно справился с той задачей, которая была перед ним поставлена. Он на голом месте, с нуля создал новую, весьма эффективно функционирующую службу, которая призвана заниматься борьбой с легализацией доходов, нажитых преступным и незаконным путем. При его непосредственном участии была создана и концепция этой работы на несколько лет вперед.

Но одних усилий премьер-министра для этого недостаточно. Для этого мы должны усиливать и улучшать нашу правовую базу. Для этого мы должны создавать в обществе обстановку нетерпимости к подобного рода проявлениям – от мелких взяток на дорогах до крупных при раздаче больших государственных заказов и контрактов.

С.Брилёв: Наташа, пожалуйста, еще вопрос.

Н.Семенихина: У нас есть звонок из Воронежской области. Здравствуйте! Представьтесь. Мы ждем вопрос.

В.Маркина: Владимир Владимирович, здравствуйте!

Это Маркина Валентина Дмитриевна. У нас в городе есть игровые автоматы, город Бутурлиновка Воронежской области. Помогите нам. Мой сын ходит туда играть. Игровые автоматы принесли нам горе.

Спасибо.

В.Путин: Валентина Дмитриевна, я уже говорил, по‑моему, отвечая на вопрос бегущей строки, что решение принято. В 2009 году они по закону должны быть все закрыты. Но сейчас у региональных властей есть право прекратить их деятельность немедленно. Но это компетенция тех чиновников, которые стоят во главе вашего региона.

Здесь, мне кажется, важный вопрос: «Будут ли производиться выплаты по материнскому капиталу в рамках принятого решения по материнскому капиталу после 2008 года?». Да, будут.

С.Брилёв: Наташа, давайте вернемся сейчас к вопросам прямым от тех, кто звонит.

Н.Семенихина: Да, спасибо. Мы попытаемся вывести в эфир Ставрополье.

Здравствуйте! Если слышите, представьтесь и задавайте вопрос.

М.Сашкина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Меня зовут Сашкина Маргарита Николаевна. Я проживаю в городе Георгиевске. У меня следующий вопрос.

В данный момент большое внимание уделяется проблеме материнства и детства, а именно рождению детей. Между тем многие семьи, которые хотят их иметь, не могут этого сделать. Единственным решением остается искусственное оплодотворение, но это очень дорого. Почему решение этой проблемы не внести в национальный проект и не сделать это дешевле?

Спасибо.

В.Путин: Важный вопрос, и действительно он касается очень многих семей, прежде всего тех, которые хотят иметь детей, но по тем или иным причинам не могут. Это действительно дорогостоящая операция, и это самая главная причина, почему мы не делаем их так много.

Сегодня, если мне не изменяет память, их проводится в России где‑то около 1700, стоимость такой операции примерно 150 тысяч рублей, и на эту сумму мы обеспечиваем так называемый госзаказ. Если посчитать, 1700 таких операций по 150 тысяч рублей – это где‑то 200 миллионов рублей мы тратим на это. Такие операции бесплатно, за счет государства, производятся в четырех федеральных центрах, но медицинских учреждений, где такая услуга может быть оказана, значительно больше – их, по‑моему, около 50. В чем проблема и в чем вопрос? По сути, в основном в деньгах. И имея в виду, что демографическая проблема для нас является одной из главных, считаю, что Вы правильно акцентируете внимание на этой проблеме, и думаю, что мы должны будем увеличить федеральное финансирование, увеличивать госзаказ, то есть делать эту операцию для людей бесплатной. В каком объеме? На первом этапе считаю возможным увеличить это как минимум в три раза и знаю, где взять деньги, у нас есть определенная экономия по некоторым направлениям национальных проектов, увеличение – дофинансирование на эти цели – с 200 миллионов, повторяю, в три раза, вполне возможно. После этого мы посмотрим, справляются ли медицинские учреждения, которые получат это финансирование, с таким объемом работы. Можно будет сделать и следующий шаг.

С.Брилёв: Мы по ходу «Прямой линии», наверное, последний раз сейчас выходим на связь с телефонным центром, так что давайте пока продолжим общение с Натальей Семенихиной и с теми, кто дозванивается до нее. Пожалуйста, Наташа.

Н.Семенихина: Спасибо. Мы готовы вывести в прямой эфир еще один вопрос.

Здравствуйте! Представьтесь, пожалуйста.

Ответ: Я не буду с Вами разговаривать, а только с Президентом.

Н.Семенихина: Владимир Владимирович Вас слушает, задавайте вопрос.

В.Путин: Слушаю Вас. Добрый день!

Вопрос: Это Вы?

В.Путин: Я. Добрый день! Да.

Вопрос: Это правда Вы?

В.Путин: Правда.

Вопрос: А раньше тоже были Вы, да?

В.Путин: И раньше был я, да.

Вопрос: Ой, господи, спасибо Вам большое за все, огромное спасибо.

С.Брилёв: Без вопроса обошлось.

В.Путин: Спасибо Вам за то, что Вы сказали, это, собственно говоря, оценка моей работы, оценка работы тех людей, с которыми я бок о бок тружусь за последние годы. Но уверяю Вас, что мы чувствуем, что еще очень многое не сделали, и обещаю, что предпримем все необходимое для того, чтобы реализовать те цели, которые ставим перед собой.

Вот здесь я прочитал: «Какой у Вас был любимый школьный предмет?». Один из любимых школьных предметов – история.

Е.Андреева: У нас сейчас на связи город, который несколько дней назад указом Президента получил почетное звание Города воинской славы. В прямом эфире Ржев. И там работает наш корреспондент Алексей Петров. Алексей, пожалуйста, жители Ржева могут задать вопросы Президенту России.

А.Петров: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Добрый день, Екатерина и Сергей! Вас приветствует Ржев.

Мы сейчас находимся здесь, наверное, в одном из самых красивых и живописных мест города. Рядом Волга, надо сказать, что Ржев, кстати, это первый город, который находится по течению Волги, а за моей спиной – обелиск «Победа». Обелиск «Победа» напоминает, что история Ржева тесно связана с событиями Великой Отечественной войны. Город почти 17 месяцев был в оккупации. Здесь шли ожесточенные бои. И поэтому новость о том, что Ржев стал Городом воинской славы, встречена жителями с радостью, особенно ветеранами.

А что касается вопросов, мы видим, людей на площадке много, вопрос у каждого. Но перед эфиром мы уже успели поговорить с жителями. Судя по всему, на первый план выходят вопросы социального характера.

Ну что, давайте Вы будете первым. Пожалуйста.

Н.Чебукова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Я Чебукова Надежда – студентка юридического факультета Тверского государственного университета.

Прежде всего от лица ржевитян хотелось бы поблагодарить Вас за присвоение городу звания воинской славы. Мы очень долго этого ждали.

А мой вопрос заключается в следующем. Сейчас много внимания уделяется мегаполисам – таким крупным городам, как Москва, Санкт-Петербург. С введением национального проекта по сельскому хозяйству внимание стало уделяться селам. Но малые города сегодня у нас остаются забытыми. А как ржевитянке, мне не все равно, что будет завтра с моим городом, меня волнует его будущее. Мне интересно это.

В.Путин: Во‑первых, что касается статуса Города воинской славы. Конечно, такие города, как Ржев, давно этого заслужили. Ведь в 42–43-м годах именно благодаря воинам, которые сражались на вашей земле, была предотвращена попытка гитлеровских войск организовать второе крупномасштабное наступление на Москву. И это очень важная веха в развитии ситуации на фронтах Великой Отечественной войны. Это первое.

Второе. Что касается малых городов, Вы знаете, у нас их, не помню точно, но 1700 с лишним. Если прикинуть среднее количество жителей, которое там живет, то это получается процентов 40 населения всей России. И не только Вас волнует и беспокоит будущее этих городов, но, конечно, и всех нас, в том числе и меня должно это беспокоить. Думаю, что пока мы маловато делаем для поддержания темпов развития этих городов, прежде всего инфраструктуры. В свое время – да и до сих пор это так – поддержание соответствующего уровня развития было отдано и находится на уровне регионов, на региональном и муниципальном уровнях. И этого, конечно, недостаточно.

Вы знаете, что — наверное, слышали, надеюсь, что и у вас это почувствовали – принято решение о том, чтобы направить из федерального центра определенные денежные средства на развитие и содержание инфраструктуры малых городов. Вот мы совсем недавно направили из федерального центра 10 миллиардов на дорожную сеть и благоустройство российских городов. Прежде всего речь идет о малых и средних городах России. Принято решение – 240 миллиардов, это вообще астрономическая для нас сумма, направить на решение проблем жилищно-коммунального хозяйства и расселение ветхого и аварийного жилья (кстати, и здесь, на бегущей строке, я тоже видел вопросы подобного рода). 240 миллиардов должны быть освоены в течение четырех-пяти лет. Обращаю Ваше внимание на то, что в предыдущие годы мы на эти цели выделяли один-два миллиарда. А сейчас – 240 миллиардов! То есть увеличение в разы. И значительный объем этих ресурсов должен быть направлен на решение проблем малых и средних городов России. Так же как ожидается и благотворное влияние от реализации национальных проектов, о которых Вы упомянули: и в образовании, и в сельском хозяйстве, и в медицине. Ведь оснащение клиник первичного медицинского звена (или медицинский транспорт, например) должно коснуться не только крупных мегаполисов, но и малых и средних городов России.

Я уже упомянул о том, что мы приняли решение значительно увеличить МРОТ, то есть минимальный размер оплаты труда. Чего греха таить, люди с небольшими доходами живут как раз в малых и средних городах России. Надеюсь, это решение повлияет на определенное количество населения, которое там проживает. Плюс повышение заработной платы тех, кто работает в бюджетной сфере, о чем я тоже говорил выше. Вот все это вместе плюс небольшая, но все‑таки целевая программа по поддержанию архитектуры средних и малых городов России и по их развитию предусмотрено в специальной программе, там заложено примерно 5 миллиардов на первом этапе.

Вот все это вместе, надеюсь, и даст положительный эффект.

Е.Андреева: Алексей, пожалуйста, можно задать еще один вопрос.

А.Петров: Следующий вопрос задаст кто‑нибудь из тех, кто стоит в глубине. Молодой человек, Вы хотели, по‑моему?

Р.Виноградов: Да. Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Меня зовут Виноградов Руслан Юрьевич. Я работаю хирургом в ржевской больнице.

Я знаю, что в стране запущены национальные проекты, в том числе и по здравоохранению, есть конкретные результаты. Я рад за наших коллег – участковых терапевтов, им значительно повысили заработную плату, в поликлинике появилось новое оборудование. Обновляется автопарк «скорой помощи», в роддомах действуют родовые сертификаты.

Меня интересует, планируется ли улучшение самих больниц, стационаров? Дело в том, что у нас, например, аппараты искусственной вентиляции легких закуплены еще в 60-х годах, только один из них новый, а у нас есть реанимационное отделение специализированное. Переносной рентген-аппарат у нас ломается чаще, чем делает снимки. Операционный инструментарий вообще в плохом состоянии. Хотелось бы иметь собственный УЗИ-аппарат. Мы имеем дело с тяжелыми больными, и от качества оказанных нами медицинских услуг зависит исход лечения.

Хотелось бы знать, в каком ключе в дальнейшем будут проводиться реформы здравоохранения и что ждать нам от них, узким специалистам, работающим в стационарах?

Спасибо за внимание.

В.Путин: Руслан Юрьевич, Вы сами отметили, что при всех сложностях все‑таки решение проблем в рамках национального проекта необходимый и ожидаемый эффект дает. Мы приступили к переоснащению первичного звена здравоохранения, причем крупномасштабного переоснащения, в таких масштабах, которые давно уже не проводили. Но мы договорились сразу, с самого начала, что, скажем, мы на федеральные средства приобретаем необходимое технологическое оборудование. А вот приведение в порядок соответствующих помещений – это все‑таки дело регионального и муниципального уровня, для того чтобы приспособить это оборудование и установить его в нужном режиме. Но это еще не все.

Мы взяли на себя обязанность создания новых высокотехнологичных центров в Российской Федерации. Много по этому поводу было споров, и я знаю, что некоторые мои коллеги из регионов не согласны с таким решением. Они считают, что лучше дать денег в те центры, которые уже созданы. Да, их тоже нужно поддерживать и развивать, но нам нужно высокотехнологичную медицинскую помощь приближать к регионам Российской Федерации. И думаю, что правы в конечном итоге и те, которые говорят: нет, и там, где раньше не было центров, нужно их создавать, и нужно кадры, конечно, готовить. Это непростая задача. Нужно, чтобы были люди, которые могут работать на этом оборудовании, но лучше делать это, чем отодвигать на потом. Если мы не начнем сегодня делать, никогда и не сделаем в будущем. Могу Вам только сказать, что эта работа будет продолжена.

Что же касается реформы в сфере здравоохранения в целом, то здесь возможен путь, о котором мы многократно говорили. Нужно при обязательном обеспечении людей бесплатной медицинской помощью создавать условия, при которых специалисты получали бы деньги за качество оказываемых услуг. Когда деньги идут за пациентами, за пролеченными пациентами, и когда деньги идут за качеством оказываемых услуг – вот в этом случае мы будем добиваться наибольшего успеха.

Возьмите пример с родовыми сертификатами. Женщинам дали родовые сертификаты. Если они довольны тем, как их обслуживают в медицинских учреждениях, они этот сертификат отдают, и это сразу – база для повышения, в том числе и денежных доходов медицинского персонала. Такой принцип – не обязательно такая технология, но такой принцип – должен быть использован в медицине в целом.

Е.Андреева: Спасибо жителям Ржева за вопросы.

Сергей?

С.Брилёв: У нас сегодня очень хорошая география получается, особенно благодаря тому, что Владимир Владимирович обратил внимание на бегущую строчку. Однако мы в начале программы сказали, что двенадцать точек у нас будет охвачено передвижными телестанциями. Начинали мы во Владивостоке, а сейчас добрались до последней, двенадцатой. Это крайний запад страны – Калининград. И там, в столице российской Прибалтики, работает Олег Грознецкий. Олег, пожалуйста.

О.Грознецкий: Москва, здравствуйте!

Наша передвижная телевизионная станция установлена в историческом центре Калининграда – кафедральный собор, главный символ города. Он был построен еще во времена рыцарей Тевтонского ордена в XIV веке в стиле балтийской готики. Сегодня Калининград называют столицей российской Прибалтики не случайно. Это не только крупный туристический, но и культурно-деловой центр, расположенный в окружении стран Евросоюза. И у жителей самого западного российского региона, безусловно, есть вопросы к главе государства. Пожалуйста, у кого есть вопросы?

Вопрос: Наши соседи в Польше, братья Качиньские, неустанно тренируются в антироссийских упражнениях и готовы к настоящему моменту распространить у себя американскую ПРО. Уважаемый Владимир Владимирович, может, стоит в нашу Калининградскую область разместить нашу российскую ПРО, чтобы уберечь Польшу от иранских и корейских ракет?

Спасибо.

В.Путин: Спасибо Вам за этот вопрос. Не думаю, что мы должны предпринимать усилия для того, чтобы обеспечить безопасность в других регионах Европы, если руководители этих стран не думают об интересах безопасности своих соседей, прежде всего нашей с вами безопасности. Но определенные предложения нами в этом плане сделаны. В чем они заключаются?

Первое. Нам нужно вместе – и вместе с американцами, и вместе с европейцами – определить характер и суть этих возможных ракетных угроз. Надо понять, исходит угроза от Ирана, исходит она от Северной Кореи, исходит она от каких‑то террористических организаций или ее на самом деле не существует. Это первое.

Второе. Мы предложили создать ясный и понятный механизм доступа к этой, возможно, созданной в будущем противоракетной системе, демократичный доступ, чтобы мы понимали, как и кем она управляется и какую роль Россия будет играть в этой системе. Это позволит объединить нам и технологические возможности, и имеющиеся у нас ресурсы, в том числе по контролю за ракетными пусками, имеющимися в странах СНГ, и которые мы используем по соответствующим договорам, и тем, которые есть на территории Российской Федерации. Последние наши контакты с американскими коллегами показывают, что они действительно задумались над сделанными нами предложениями и ищут пути решения проблем и пути снятия наших озабоченностей.

Поэтому я не считаю, что мы должны здесь особенно нагнетать ситуацию, но мы четко и ясно всем нашим партнерам сказали, что, если эти решения будут приняты без учета интересов безопасности Российской Федерации, мы будем предпринимать ответные шаги, которые бы, безусловно, обеспечили безопасность граждан России. Уверяю вас, такие шаги планируются, и мы их предпримем. Где чего размещать, – это прерогатива специалистов военных, прежде всего специалистов Генерального штаба Российской армии.

С.Брилёв: Олег и Калининград, пожалуйста, еще один вопрос.

О.Грознецкий: Пожалуйста, еще вопросы, но я убедительно прошу, представляйтесь, пожалуйста. У кого есть вопросы?

А.Исаченко: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Меня зовут Исаченко Анна. Я жительница Калининграда. У меня вопрос такой. Россия и Евросоюз подписывают бумаги об облегчении визового режима. Нам же, калининградцам, становится все труднее пересекать границы Польши и Литвы. Может быть, Министерству иностранных дел стоит вести себя активнее?

Спасибо.

В.Путин: Что касается перемещения граждан Калининграда, то здесь я бы отметил два аспекта. И Вы наверняка об этом знаете.

Первое. Это свободное передвижение граждан Российской Федерации, проживающих в Калининграде и Калининградской области, на другие территории России. И здесь по договоренности с нашими европейскими партнерами введены так называемые облегченные документы и на разовый транзит, и на многократные поездки. И у нас есть договоренность, что такой режим передвижения граждан России, проживающих в Калининградской области, через сопредельные государства в другие территории Российской Федерации будет сохранен и в будущем, в том числе и после вступления Польши – в данном случае Литвы прежде всего, конечно, – в шенгенскую зону.

Мы ведем переговоры с нашими европейскими партнерами по поводу облегчения визового режима взаимного. Сегодня жители Калининградской области должны, так же как и все граждане Российской Федерации, получать визы. Мы договариваемся о том, чтобы, например, с Литвой у нас был введен порядок взаимного получения виз бесплатно жителями, которые проживают в прилегающих регионах. Это решение, если оно состоится, должно быть утверждено еще и Еврокомиссией.

И вообще Министерство иностранных дел России будет последовательно работать над расширением различных категорий граждан России (так же как и европейцев), которые пользовались бы определенными льготными процедурами при получении визового режима как этап к отмене визового режима между Евросоюзом и Российской Федерацией в целом.

С.БРИЛЁВ.: Ну что ж, спасибо большое Калининграду. Как мы и говорили, это сегодня была последняя точка по России, с которой у нас была прямая видеосвязь.

Е.Андреева: Но не последняя точка в нашей программе.

С.Брилёв: Но не последняя точка в программе.

Е.Андреева: Владимир Владимирович, готовясь к «Прямой линии», по традиции Вы всегда и сами выбираете вопросы, поэтому сейчас мы готовы…

В.Путин: Вот сразу вижу интересный вопрос: «Когда рубль станет свободно конвертируемой валютой?»

Должен сказать, что после принятия решения о либерализации в валютной сфере мы сделали все для того, чтобы рубль стал свободно конвертируемой валютой. Что это означает? Это означает, что граждане Российской Федерации свободно и без всяких уведомлений могут открывать счета в иностранных банках, если им это нужно, если они видят в этом какой‑то экономический интерес. Это значит, что все капиталы, которые приходят в Российскую Федерацию, могут быть так же свободно, без всяких препон со стороны государства и Центрального банка, быть выведены с территории России. Кстати говоря, это привело к ожидаемому многими экспертами результату: мы наблюдаем не отток, как было в прежние годы, иностранной валюты из России, а значительный приток. В прошлом году это был 41 миллиард долларов, в этом году уже 70. Правда, мы наблюдали и небольшой отток так называемого спекулятивного капитала, но в целом баланс более чем позитивный, выше, чем в прошлом году.

Теперь по поводу тех вопросов, которые я отобрал.

Да, вот очень важный вопрос, которого я не видел здесь ни на бегущей строке, ни в том, что задавалось участниками нашей сегодняшней встречи: «Когда будет возвращен северный стаж и перерасчет северных пенсий, что обещают уже много лет?»

Скажу, что не столько обещали много лет, сколько обсуждали эту тему много лет. Но думаю, что мы подошли к тому рубежу, когда нужно от обсуждений переходить к решению. И мы сделаем это в этом году.

Вы знаете, на осенней сессии должны быть в Государственной Думе приняты соответствующие решения, и «Единая Россия» тоже обещала самым активным образом это поддержать. Перерасчет пенсий будет сделан не только для тех, кто выезжает с Севера и проработал там нужное количество лет, но и для тех, кто уже выехал с северных территорий и проживает в других территориях Российской Федерации.

«Когда увеличат пенсию военнослужащим?» С 1 декабря текущего года в связи с увеличением денежного довольствия военнослужащим, как и положено по закону.

«Когда будет повышена зарплата военным?» Я уже говорил, с 1 декабря.

Да, кроме того, по‑моему, даже на прошлой «Прямой линии» задавался вопрос, как государство будет поступать с небольшими деньгами по так называемому вещевому довольствию. Речь шла о том, что они не индексируются, деньги небольшие, но они не индексируются по инфляции, как это делается по денежному довольствию. И тогда еще я обещал, что мы оценим в деньгах это денежное довольствие и погрузим их в общее денежное довольствие военнослужащих, и будем их также индексировать. Это примерно, если мне не изменяет память, 600 рублей по году. В этом году мы это сделаем, в декабре, то есть это будет добавка к увеличению, индексация плюс эти вот деньги, которые связаны с монетизацией вещевого довольствия. А со следующего года будем их уже и индексировать.

«Куда идут пенсионные отчисления работающих военных пенсионеров?»

В Пенсионный фонд. И, конечно, там должно быть принято решение, согласно которому люди, которые вышли на военную пенсию, могли бы потом получать дополнительные доходы при достижении определенного возраста по гражданскому законодательству, получать определенный доход в виде надбавки к пенсии. Это мы сделаем.

Да, по поводу того, что продукция сельского хозяйства в несколько раз увеличивается в стоимости через посредников. Мы это уже говорили, я уже отвечал на этот вопрос, поэтому я его оставлю.

«После распада СССР многие детские садики продали в частные руки. Сейчас в Кемерове не хватает мест для детей в детских садах. Что будет через полтора года, когда россияне нарожают детей?»

Очень рассчитываю, что так оно и будет. О том, что эта проблема острая (это Степанов Владимир Геннадьевич задает вопрос), мы уже эту тему обсуждали, мне просто не хочется к этому возвращаться, это прежде всего ответственность регионов. Будем это делать и при поддержке федерального центра, с помощью субсидий из федерального бюджета.

«Когда Президент и его аппарат исключат коррупцию в органах внутренних дел?» Задает вопрос сотрудник внутренних дел, говорит о том, что вынужден безнаказанно отпускать людей, которые имеют какие‑то особые связи с начальством.

Что я могу на этот счет сказать? За 9 месяцев совершено 47468 преступлений сотрудниками МВД. Печальные цифры. 30 тысяч сотрудников, больше 30 тысяч сотрудников привлечено за взятки – это 40 процентов от всего объема правонарушений. Из них такое же количество, 40 процентов, – это те, кто привлечен по материалам службы собственной безопасности, и 60 – по заявлениям граждан.

Что можно в этих случаях делать? Если уж Вы, будучи сотрудником МВД, набрались смелости и задаете мне вопрос таким образом, я не буду называть Вашу фамилию, то способ поведения здесь для Вас, так же как, собственно, и для других граждан страны, очень простой – обращайтесь по соответствующим каналам в службу безопасности самого Министерства внутренних дел прежде всего, в последние годы она работает достаточно эффективно. Хотя понимаю, что этого явно недостаточно. О том, как бороться с коррупцией, я уже говорил. Нужно создавать в обществе в целом обстановку нетерпимости и ужесточать законодательство в этой сфере.

«Мне как пользователю Интернета интересно Ваше мнение относительно цензуры российского сегмента Сети. Считаете ли Вы правильным следить за «мировой паутиной», как это делается в Китае и ряде других стран? Зыков Николай Павлович, учащийся, Пермский край».

В Российской Федерации не осуществляется никакого контроля за «всемирной паутиной», за российским сегментом Интернета. Думаю, что это и малоперспективно с точки зрения технологического решения этой проблемы. Разумеется, в этой среде, так же как и других средах, мы должны думать над тем, чтобы законы российские соблюдались, чтобы не распространялась детская порнография, чтобы не совершались финансовые преступления в этой среде. Но это уже дело правоохранительных органов. Тотальный контроль и работа правоохранительных органов – это все‑таки разные вещи.

«Детские сады». Мы уже об этом говорили.

Теперь… Это Иванова Лидия Васильевна, пенсионерка, Красноярский край. «Жители нашего города волнуются, что скоро будет дефолт. Скажите, пожалуйста, ожидается ли дефолт и будет ли он вообще?»

Нет, не будет, Лидия Васильевна, не будет у нас дефолта. И я Вам скажу почему. Дефолт – это что такое? Это неспособность государства платить по внешним долгам, во‑первых. И, во‑вторых, неспособность государства и Центрального банка обеспечивать необходимый объем валюты иностранной для участников экономической деятельности в нашей собственной стране.

Что произошло в 1998 году? Объем внешнего долга был колоссальным. Золотовалютные резервы – минимальными. И в условиях неблагоприятной конъюнктуры (а тогда цены на нефть упали до 12 и даже до 8 долларов за баррель) у Правительства и у Центрального банка просто не было никаких валютных запасов для того, чтобы обеспечить потребности участников рынка, банков и других участников экономической деятельности в России. К чему это привело? Это привело к девальвации национальной валюты. Какой результат? Галопирующая инфляция. Не помню, сколько она была в 97-м году (по‑моему, где‑то процентов 28), она выросла до 80 с лишним процентов. Обесценились все запасы российских граждан и, соответственно, поднялись многократно цены.

Почему это невозможно сегодня? Во‑первых, у нас нет таких внешних долгов, мы со всеми расплатились. У нас отношение внешнего долга к ВВП страны – лучшее в Европе. Первое.

Второе. У нас серьезные золотовалютные резервы – 424 миллиарда долларов США. По этому показателю мы находимся на третьем месте в мире после Китая и Японии. И вот это то, о чем говорят многие эксперты. Это «подушка безопасности» для всей экономики и для всех граждан страны. Это то, что не даст возможности довести нашу экономику до того состояния, в котором она находилась в 1998 году. И именно поэтому мы должны бережно относиться к золотовалютным резервам.

В процессе предвыборных кампаний сейчас уже появляется много разговоров о том, что нужно раздать эти деньги. Раздать – это самое простое дело. Вопрос не в том, чтобы раздать, а вопрос в том, чтобы эффективно использовать эти возможности. Вопрос в том, чтобы создать условия для позитивного и поступательного развития всей экономики. И вот эту роль играют как раз золотовалютные резервы.

У нас с профицитом складывается бюджет и внешнеторговый оборот. И это тоже немаловажное условие, которое дает нам право с полной уверенностью сказать, что никакого дефолта не будет. Да и инвестиции – это тоже очень важный элемент стабильности экономики. У нас, я уже говорил об этом, инвестиции, в том числе и зарубежные, возросли многократно, в разы возросли. И это тоже элемент стабильности экономики.

По загранпаспортам. Шапкин Дмитрий Станиславович, Москва: «До каких пор будет существовать такое изощренное издевательство, как загранпаспорт? Почему иностранцы обходятся одним паспортом, а россиянам нужно два?» Да, и пять лет всего: «Не слишком ли часто — раз в пять лет — менять загранпаспорт?»

Такова позиция Министерства иностранных дел и Министерства внутренних дел Российской Федерации. Эксперты считают, что за пять лет в жизни человека могут произойти значительные изменения. И в этой связи настаивают на том, чтобы этот срок обмена загранпаспортов – через 5 лет – был сохранен. Во многих странах такой же режим: 5 или 10 лет. В целом, конечно, при стабилизации внутриполитической жизни, экономической жизни, при дальнейшей активной нашей работе по борьбе с терроризмом, с преступностью этот срок можно будет и увеличить.

«Каждый год прохожу переосвидетельствование на инвалидность. Почему?» Я уже отвечал на этот вопрос. Извините, я перелистну тогда.

Да, этот тоже касается протезирования и так далее. Я уже тоже говорил.

Сочи… Тоже мы об этом уже говорили.

«Мой отец был участником Парада 45-го года. Но его ни разу не пригласили на Парад Победы в Москву. У него все хорошо. Но есть обида по этому поводу. Можно ли пригласить отца на этот Парад в будущем году?» Зинаида Федоровна, рабочая, Оренбургская область.

Обещаю, мы это обязательно сделаем. И прошу извинения за то, что иногда бывают и такие сбои.

Кузнецова Анна Сергеевна: «Мне 9 лет, я с пяти лет мечтаю быть Президентом России. Вопрос: как Вы считаете, есть ли у женщины шанс стать Президентом России? Если да, то в каком институте учат на Президента России?»

Думаю, что любой гражданин Российской Федерации, и женщина, и мужчина, должны иметь такой шанс. Обязательно и у женщин есть такой шанс. К сожалению, в нашей стране в административных органах, в высших эшелонах власти женщин пока очень мало. Но вы, наверное, обратили внимание, что и в Правительстве Российской Федерации количество женщин на первых позициях, на министерских должностях увеличилось. Причем это очень хорошие специалисты. Уверен, что их количество будет увеличиваться. И роль, и значение женщины в жизни страны будет такой, что подавляющее большинство граждан не будут смотреть на то, мужчина это или женщина, будут смотреть по личным и деловым качествам. И людей, которые способны выполнять задачи, которые стоят перед главой государства, в России достаточно.

Е.Андреева: Спасибо, Владимир Владимирович.

Сегодняшний наш прямой эфир подходит к концу. Это была шестая «Прямая линия с Президентом Российской Федерации». Шесть раз мы, Первый канал и телеканал «Россия», приглашали Президента нашей страны на прямой разговор с гражданами.

Владимир Владимирович, спасибо, что все шесть раз Вы в своем сверхзагруженном графике находили для нас время. Я даже не знаю вообще, есть ли где‑то еще по масштабности, по продолжительности такой проект, в какой‑то другой стране, может ли вообще кто‑то еще повторить это.

С.Брилёв: Мы собрали кое‑какую статистику, подводящую некоторые итоги этих лет. 67 городов и населенных пунктов у нас было на связи, в том числе из дальнего зарубежья, из ближнего зарубежья, как сегодня. Конечно, 99 процентов была Российская Федерация. Опять же наблюдения, замеры этих лет показали, что рейтинги линий последовательно росли, что с профессиональной и телевизионной точки зрения, конечно, очень важно. А с политической, смею сказать, наверное, важно то, что программа решила свою сверхзадачу в плане того, чтобы люди интересовались и могли узнать из первых уст, что власть делает и что она собирается делать.

Поэтому особая благодарность всем тем, кто прислал в этот раз и в прошлые годы свои вопросы. И, конечно, спасибо Вам, Владимир Владимирович, за то, что эта линия вообще могла появиться и столько лет существовать.

В.Путин: Хочу со своей стороны поблагодарить и ведущих, всех ваших коллег, которые работали в регионах. Но особые слова благодарности, конечно, всем гражданам, которые проявили интерес к этой совместной работе. Это очень важно для всего руководства страны, для меня, в частности, потому что дает ясное представление о том, что волнует граждан Российской Федерации, чем они больше всего интересуются, чем они живут и над какими проблемами думают. Это заставляет и нас, и меня в том числе, сосредоточить свое внимание на жизненно важных проблемах наших граждан, на жизненно важных проблемах развития Российской Федерации.

Спасибо вам большое за внимание. Всего доброго!

Е.Андреева: Спасибо всем. До свидания!

С.Брилёв: Всего доброго! До встречи!


2008:

Мария Ситтель: У каждого из вас сегодня есть возможность задать свой вопрос Владимиру Путину, все телефонные звонки будут поступать сюда, в единый центр обработки информации, и номер бесплатного телефона - 880002004040, SMS-сообщения можно отправлять на номер 04040, и адрес интернет-сайта: www.moskva-putinu.ru. И сегодня по ходу прямого эфира мы выйдем на связь с несколькими общественными приемными Владимира Путина в разных уголках нашей родины, а в этой студии мне и моему коллеге Эрнесту Мацкявичюсу будут помогать Анна Титова, Петр Ровнов и Дмитрий Седов.

Эрнест Мацкявичюс: Итак, здравствуйте, Владимир Владимирович.

Владимир Путин: Добрый день.

Эрнест Мацкявичюс: Вы уже больше полугода возглавляете правительство. Как вы себя ощущаете в этом кресле, что удалось сделать за это время?

Путин: Главное, конечно, не кресло, а обязанности, которые порождает та или иная должность в стране, государстве. Для меня это не новая работа, известно, что в 1999 году я уже возглавлял правительство, да и будучи президентом страны, постоянно в очень тесном контакте с правительством работал. Так что эта работа требует, конечно, большой отдачи, безусловно, особенно в современных условиях. Что делать - это большое счастье, что судьба дает возможность послужить стране и на этом месте.

Эрнест Мацкявичюс: Вы уже дали понять, Владимир Владимирович, вы когда пришли, внешний экономический фон в стране все-таки был другим.

Путин: Да, конечно, собственно говоря то, что происходит сегодня в нашей экономике - это является следствием мирового финансового кризиса. Сегодня это не нужно никому доказывать, это очевидный факт: кризис начался в Соединенных Штатах, которые по сути в результате своей... финансовые и экономические власти этой страны довели до кризиса и заразили этим кризисом практически экономики всех ведущих стран мира. Безусловно, это коснулось и нас, и мы с этим столкнулись, но в целом, если говорить о результатах 2008 года, несмотря даже на негативное влияние мирового финансового кризиса на экономику России, результаты по году в целом у нас являются хорошими. Я напомню эти цифры: мы планировали рост экономики несколько более семи процентов, 7,5 примерно, у нас рост экономики составит около семи процентов - примерно 6,8-6,9 процента. Это хороший показатель. Но конечно, для нас важны социальные последствия того, что мы делаем. Рост реальной заработной платы будет 12,6 примерно процентов, рост реальной пенсии составит 12 с небольшим процентов, а в номинальном выражении это будет процентов 25. Росло промышленное производство - почти 5 процентов, 4,8. Что касается сельского хозяйства, то оно показало вообще рекордные результаты за многие предыдущие годы, рост в процентах был 8,8. Вы знаете, рекордный сбор урожая зерновых, свыше 100 миллионов тонн - такого давно не было у нас.

Правда, есть проблемы, связанные с ростом инфляции. Планировалось 12 с небольшим, мы скорее всего по итогам года выйдем на 13 процентов. Связано это с мировым кризисом и с тем, что Центральный банк, Министерство экономики вынуждены были вбросить в экономику большой объем ликвидности, денежных средств. Это, конечно, повлияло тоже на инфляцию. Но в целом, повторяю, даже несмотря на финансовый кризис мировой, по году результаты хорошие.


Мацкявичюс: Придется пересматривать какие-то планы, и если да, то насколько серьезно?

Путин: Принципиально мы не думаем пересматривать никаких планов, и это самое главное. Это касается и планов инвестиционной деятельности крупнейших наших компаний, это касается планов реформирования жилищно-коммунального хозяйства, реформирования системы медицинского обслуживания населения, ОМС (обязательного медицинского страхования), это касается планов реорганизации в сфере образования и это касается реформирования пенсионной системы. Кроме всего прочего, я думаю, мы к этому еще вернемся. Наверняка будут вопросы, хочу сразу в начале нашей беседы сказать, что все, что мы планировали в социальной сфере, все, что связано с повышением социальных пособий, пенсий, все будет исполняться. В некоторых странах, которые столкнулись с кризисом, и все об этом знают, планируется снижение уровня заработных плат и доходов населения. В социальной сфере мы этого делать не будем. Наоборот, мы намерены все наши планы по повышению пособий исполнить.

(Бурные, продолжительные аплодисменты)

Мацкявичюс: Зал дает красноречивый ответ на эти инициативы. Владимир Владимирович, вот в ходе подготовки к сегодняшней программе мы отобрали вопросы, которые чаще всего задают граждане России. Думаю, это то, что сейчас волнует россиян. И главный вопрос: кризис переживем?

Путин: (вздыхает) Надо прямо сказать, что это сложный будет период в мировой экономике, и в нашей тоже. И мы должны быть морально, организационно, и в финансовом смысле, и даже политически должны быть к этому готовы. Но вы знаете, Россия и не такие проблемы переживала, ей уже более 1000 лет, и совсем недавно еще, мы помним, в начале 1990-х годов, мы столкнулись с проблемами сохранения даже территориальной целостности страны, с полной дезинтеграцией производства, социальной сферы. Сегодня страна находится в другом положении, совсем другом положении. У нас есть все шансы пройти этот сложный период, повторяю, сложный период, но все-таки с минимальными издержками. И для экономики, и что самое главное, для наших граждан.

Мацкявичюс: Напоминаю, что свои вопросы председателю правительства можно задавать по телефону, с помощью SMS и через интернет. Они поступят в информационный центр, где сейчас работает моя коллега Мария Ситтель. Маша, ждем информации от вас.

Ситтель: Количество телефонных звонков с самых первых минут нашего эфира выходит на пиковые показатели. Очень активны SMS-пользователи. Как ни удивительно, это не только молодежь, но и люди старшего поколения, о чем свидетельствует серьезный, социально острый тон задаваемых вопросов. Буквально несколько реплик, для того чтобы понять диапазон тем, которые интересуют россиян. "Уважаемый Владимир Владимирович, спасите Отечество. Когда вы закроете все игорные заведения по стране? Я хочу, чтобы мой супруг приносил деньги домой, а не в игровой клуб", - просит женщина из Димитровграда Ульяновской области. Реплика-инициатива скорее. "Не помню ни одного случая добровольной отставки госчиновника за плохую работу. Почему?" Но, конечно же, основной массив обращений - это кризис, это кредиты, это ипотека, это работа. У нас есть телефонный звонок, давайте выведем его в эфир. Башкортостан. Алло, здравствуйте, представьтесь.

Сальников Дмитрий Николаевич, поселок Терлянский: Здравствуйте, Владимир Владимирович. У нас вот какой вопрос к вам. У нас молодая семья, сейчас мы остались без работы, так как наше предприятие на грани закрытия в связи с мировым кризисом. Большинство жителей нашего поселка также остались без работы, так как эти специальности были направлены на металлургическое производство. Как нам дальше жить?

Путин: Это как раз те сложности, о которых я говорил в самом начале. В период развития экономики и в период большого потребления наших традиционных товаров на мировых рынках, в частности металлургической промышленности, предприятия расширялись и набирали необходимое количество сотрудников. Сегодня (я говорил об этом практически в этом зале на съезде "Единой России") потребление металла в мире в связи с сокращением производства в автомобильной промышленности, например, у основных потребителей в Соединенных Штатах такое сокращение доходит до 30 процентов, в Японии - 15 процентов, в Европе - 20 процентов в среднем, сократился и сократился экспорт нашей продукции за рубеж.

А наши компании почти 50 процентов своей продукции металлургической отправляли на экспорт. И это объективная проблема, на которую влиять мы, конечно, напрямую не можем.

Вместе с тем я исхожу из того, абсолютно уверен, что и мировая конъюнктура изменится, и у нас в стране потребуется больше металла и других товаров нашего традиционного производства. И, конечно, трудовые ресурсы, особенно квалифицированные ресурсы, будут востребованы. Что, тем не менее, можно и нужно предпринять сегодня?

Ну, первое – это, я тоже уже об этом говорил, для тех людей, которые уже потеряли работу, мы существенным образом повышаем пособие по безработице – до 4900 рублей в месяц. Кроме этого, я считаю, что и сами предприятия, муниципалитеты и региональные власти (и вот только позавчера я собирался с большой группой губернаторов, мы как раз обсуждали эту проблему) должны будут разработать в самое кратчайшее время, буквально в ближайшие дни, и начать осуществлять целый комплекс мероприятий, связанных со спасением рабочих мест там, где это можно сделать, или с переквалификацией работников тех или иных предприятий, направив на это соответствующие финансовые ресурсы, с повышением возможности внутренней миграции. То есть направлением трудовых ресурсов, людей, собственно говоря, в те регионы с выплатой подъемных, например, где сегодня такие трудовые ресурсы востребованы, с организаций общественных работ, с разворачиванием строек, связанных с развитием инфраструктуры.

Для этого у нас есть необходимые средства денежные и подготовлены ресурсы и в дорожном фонде, и в РАО РЖД, и в некоторых других наших крупных компаниях. Вот весь этот комплекс мы и будем осуществлять. Кроме того, считаю необходимым создать необходимые денежные ресурсы у соответствующих служб, которые занимаются занятостью, с тем чтобы оперативно реагировать на такие проблемы.

Мацкявичюс: Просматриваю вопросы, поступившие на наш сайт, и вижу, что не у всех эти меры встречают понимание. У людей создается такое впечатление, что основными получателями денег являются крупные банки. Вот конкретный вопрос на эту тему: стоит ли помогать крупным банкам? Банки деньги у государства берут под 6 процентов годовых, а выдают под 25, в том числе малому и среднему бизнесу. А может быть, напрямую помогать реальному сектору? И вообще, люди просто интересуются, хватит ли денег в резервном фонде, чтобы пережить кризис?

Путин: Прежде всего, по банкам. Банки - это кровеносная система любой экономики. Мы должны помнить негативные последствия прежних лет или негативные последствия кризисов прежних лет, например 1998 года, когда рухнула вся банковская система. И мы, конечно, такого допустить не можем, потому что за банками стоит не только предприятия реального сектора экономики, за банками стоят миллионы вкладчиков, граждан Российской Федерации, которые заинтересованы в том, чтобы банковские учреждения работали ритмично и чтобы у них было достаточно ликвидности для того, чтобы обеспечивать интересы граждан.

Именно для этого мы направляем огромные средства в банковский сектор. Мы уже называли эту цифру: примерно около пяти триллионов рублей по разным каналам. И Центральный банк выделяет различные ресурсы, долгосрочные уже пошли, среднесрочные, хотя долгосрочных, конечно, еще не хватает, наверняка мы об этом еще поговорим, краткосрочные ресурсы... Но они есть, и они в банковскую систему выделяются.

Конечно, прежде всего, мы работали с такими банками, которые не растратят и не растранжирят государственные... ваши, собственно, уважаемые граждане России, деньги. Деньги налогоплательщиков. Какие это банки? Мы их называем системообразующие банки. Банки с государственным участием: "Сбербанк", ВТБ - Внешторгбанк, Газпромбанк, отчасти ВЭБ - банк для внешнеэкономической деятельности, ну, это, собственно говоря, отдельное учреждение, через которое мы осуществляем ряд функций.

Но, конечно, и мы сейчас это видим, этих усилий, усилий, направленных только на поддержание банковского сектора, недостаточно. Потому что и сегодняшние кризисные явления, они в значительной степени являются уникальными. И ранее мировая экономика с таким масштабом кризиса не сталкивалась. Поэтому сегодня мы приняли решение о том, чтобы напрямую поддерживать и реальный сектор. И через банковскую систему, и напрямую. Что такое напрямую - я сейчас скажу. Через банковский сектор - для того, чтобы поддерживать предприятия реального сектора, мы выделили 175 миллиардов рублей. Это долгосрочные кредиты, которые должны быть направлены предприятиям реального сектора. При этом мы будем требовать от банков, чтобы они по трем секторам давали нам информацию о том, в каком объеме они намерены эти секторы кредитовать. Какие это секторы? Это сельское хозяйство, это оборонно-промышленный комплекс, и это малый и средний бизнес. И еще длинный список отраслей, которые мы рекомендуем для финансирования.

Я исхожу из того, что и этого может быть недостаточно. Мы вот в настоящий момент проводим анализ того, как работает банковская система. И там сегодня не проблема ликвидности существует, там существует проблема доверия. И между самими банками и предприятиями реального сектора. И, конечно, мы будем настаивать, разными способами, на том, чтобы государственные деньги дошли до получателей.

Но и этого может быть недостаточно. И тогда мы будем использовать другие инструменты. Какие? Например, входить напрямую в капиталы крупных компаний, там, где государству, а значит и налогоплательщику, в конечном итоге это будет выгодно. В такие предприятия, которые являются основой экономики всей Российской Федерации. Мы не исключаем, что эти инструменты могут быть приняты, могут быть применены достаточно широкомасштабно. В отношении банковского сектора такая форма участия государства уже предусмотрена через агентства по страхованию вкладов, которому выделены необходимые ресурсы в виде двухсот миллиардов долларов... эээ... двухсот миллиардов рублей, и которая имеет право входить в капиталы проблемных банков. То же самое мы считаем возможным в ближайшее время, если потребуется, распространить и на реальный сектор экономики.

Мацкявичюс: Часть вопроса, Владимир Владимирович, про резервный фонд

Путин: Когда вы... Когда телезритель задает вопрос по резервному фонду, он, видимо, имеет в виду вообще все резервы государства. Потому что у нас существует резервный фонд, фонд национального благосостояния и золотовалютные резервы Центробанка.

Путин: Мы не будем допускать, и не допустим резких скачков в экономике.

Я сейчас не буду останавливаться на том, как функционирует каждый из этих фондов, но могу сказать, что, разумеется, мы имеем такие резервы, они большие. Россия - третья страна в мире по объемам золотовалютных резервов. Более того, вот только что я получил свежую информацию от Центрального банка... Впервые за последние недели мы наблюдаем рост золотовалютных резервов ЦБ РФ.

Мы и копили эти средства для того, чтобы использовать их в случае возникновения в мировой экономике и, как последствие, в российской экономике каких-то кризисных явлений. Мы это и делаем. Мы будем делать это аккуратно. Что такое "аккуратно"? Мы должны ясно себе понимать, сколько валюты приходит в страну, а в связи с понижением цен на мировых рынках на основные наши товары, энергоресурсы, нефть, газ, нефтепродукты, металлы те же самые, удобрения, некоторые другие продукты, в связи со снижением цен на мировых рынках на эти товары и в связи с тем, что мы не перестаем тратить значительное количество валюты на приобретение товаров по импорту, приток и отток регулируется известными в экономической и финансовой сфере средствами.

И мы, конечно, должны будем эти средства использовать. Но мы не будем допускать, и не допустим резких скачков в экономике и резких скачков курса национальной валюты. И для этого, для того чтобы обеспечить интересы и граждан, и экономики, мы, если потребуется (и мы уже это делаем), аккуратно будем использовать золотовалютные резервы и другие фонды, которые имеются в распоряжении правительства. И если мы будем проводить взвешенную и ответственную экономическую политику, нам этих средств будет достаточно.

Мацкявичюс: Есть еще желающие задать вам вопрос. Петр, я обращаюсь к Петру Ровнову, дайте, пожалуйста, такую возможность людям.

Ровнов: Да, Эрнест. Кто хочет спросить Владимира Путина, прошу. Вы? Пожалуйста, задавайте ваш вопрос, но представьтесь.

Алексей Вишенин, Волгоград: Владимир Владимирович, здравствуйте. В преддверии новогодних праздников у россиян появляются два вопроса: где купить елку и отдаст ли нам Украина деньги за поставленный газ ей. Если первый вопрос мы еще сами решим, то по второму хотелось бы услышать ваше компетентное мнение. Спасибо.

Алексей Вишенин: Где купить елку?

Путин: Что касается елки, то я думаю, что каждая семья, которая хочет иметь елку, она сможет ее приобрести, или натуральную, или искусственную, сейчас все чаще и чаще используют искусственные елки. Во всяком случае, это создает определенную атмосферу и в населенных пунктах, и в домах наших граждан. Вообще, это, конечно, очень светлый, красивый праздник. Несмотря на все сложности, думаю, люди будут встречать Новый год с удовольствием. И, пользуясь случаем, хочу всех поздравить с приближающимся Новым годом, пожелать счастья и всего самого доброго.

Что касается Украины, то у нас идет сложный диалог, сложный. Действительно, украинские партнеры до сих пор не рассчитались с долгами, это примерно... это свыше двух миллиардов долларов. Это не маленькие деньги и для "Газпрома", и для страны в целом. Мы знаем, что украинская экономика испытывает еще большие проблемы, чем российская. Там, например, падение в металлургической промышленности, насколько мне известно, составило даже не 50 процентов, как у нас, а 70 процентов, и это очень серьезно. Но что делать? Бесплатных товаров не бывает, надо платить. Нам наши партнеры говорят: "Оставьте нам цены текущего года". Как мы можем оставить цены текущего года, если даже сегодня наши украинские партнеры до сих пор получают от нас тот же газ почти в два раза дешевле, чем в Европе? У нас есть договоренность, что мы выходим на рыночное ценообразование. Мы не можем в полцены или бесплатно продавать ликвидный товар. Мы сами нуждаемся в деньгах, сами нуждаемся, сами должны решать социальные проблемы. Мне один мой приятель в прежние годы говорил, когда я у него что-то там... ставил перед ним какие-то сложные вопросы, "ты шо, с глузду зъихал, чи шо?" Это, я прошу прощения за произношение, может, оно и неправильное, но перевод такой: "ты что, с ума сошел?" Но так же и здесь. Пойдите в Германию, в любой магазин зайдите, скажите: "Хочу взять Мерседес бесплатно". Ну кто же отдаст? Или в полцены? Почему мы-то должны в полцены отдавать?

Но, конечно, мы будем вести себя по-партнерски. Мы договариваемся о том, что переход должен быть мягким. В принципе, у нас есть договоренности по ценообразованию. И они не носят административного характера. Весь смысл наших договоренностей с нашими партнерами в Украине заключается в том, что мы переходим к рыночному ценообразованию. Цена на газ привязана к мировым ценам на нефть. Нефть повышается - цена на газ повышается. Нефть понижается - и цена на газ понижается. И мы недополучим тогда каких-то денежных ресурсов. Но это справедливо. Мы не командуем этими ценами. Мы надеемся, что мы взаимопонимания с нашими партнерами достигнем. Мы исходим из того, что у нас не будет никаких проблем с транзитом наших энергоресурсов основным потребителям в Западную Европу, такие договоренности у нас с Украиной были достигнуты еще в прошлые годы, и я надеюсь, что она будет исправно эти договоренности исполнять. Но если наши партнеры не будут исполнять этих договоренностей, либо как в прежние годы позволят отбирать несанкционированно наши ресурсы из транзитной трубы, мы вынуждены будем сокращать подачу. А что нам делать, куда нам деваться? Мы намерены в самое ближайшее время подробно проинформировать по этим вопросам наших партнеров в Европе.

Мацкявичюс: У нас на связи уже есть наши коллеги, работающие в городах России, но я видел поднятые руки в зале. Поэтому, давайте дадим возможность.

Ситтель (перебивает): Аудитория уже готова подключиться к разговору, давайте вот в первом ряду есть вопросы.

Ненецкий АО, депутат окружного собрания депутатов Олег (неразборчиво): Вот на ваш взгляд, претерпят ли какие-то изменения наши отношения с Америкой после избрания президентом Барака Обамы? Будут ли они более прагматичными и конструктивными? Спасибо.

Путин: Этот вопрос, видимо, надо адресовать, прежде всего, к новой американской администрации. Обычно всегда, когда происходит смена власти, в любой стране, тем более в такой супердержаве, как Соединенные Штаты, какие-то изменения происходят. Мы очень рассчитываем на то, что это будут позитивные изменения. Сейчас мы видим эти позитивные сигналы. В чем они заключаются? Ну вот обратите внимание на… на встречи министров иностранных дел стран – членов НАТО. И Украине, и Грузии отказано в плане действий по присоединению к альянсу. Мы уже на экспертом уровне от людей, которые очень близки к вновь избранному президенту и его окружению, его помощникам, слышим о том, что с этим не надо спешить. Не нужно портить отношения с Россией. Мы уже слышим о том, что нужно еще раз взвесить целесообразность размещения третьего позиционного района систем противоракетной обороны в Польше и радара, соответственно, в Чехии. Мы слышим о том, что необходимо выстраивать отношения с Россией, учитывая ее интересы. Если это не просто слова, а если они будут трансформированы в практическую политику, то, конечно, наша реакция будет адекватной. И наши американские партнеры ее сразу почувствуют.

Мацкявичюс: Сейчас у нас на связи первый наш город, это Северодвинск, где работает мой коллега Дмитрий Петров. Дмитрий здравствуйте, вам слово.

Петров: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

Путин: Добрый день.

Петров: Здравствуйте, коллеги. Вас приветствует Северодвинск, мы находимся на заводе "Звездочка", одном из ведущих предприятий российского оборонно-промышленного комплекса. Завод выпускает новое оборудование для освоения Арктического шельфа, но, конечно же, главное направление - это ремонт подводных лодок. И вот этот красавец, ракетный подводный крейсер стратегического назначения "Карелия" только что прошел стапельный ремонт и сейчас помещен в док-камеру, где его будут готовить к спуску на воду, и уже затем он вновь заступит на боевое дежурство. Ну а здесь сегодня собрались сотрудники завода, рабочие, инженеры, конструкторы, военные моряки, все те, кто вносит самый непосредственный вклад в обороноспособность нашей страны. И у них есть вопросы к Владимиру Путину. Я передаю им слово, итак, кто готов, у кого есть вопрос?

Першин Павел: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

Павел Першин с вопросом про ВПК

Петров: Представьтесь, пожалуйста.

Першин Павел: Меня зовут Першин Павел, я инженер предприятия "Звездочка". Сегодня правительство оказывает особое внимание предприятиям оборонно-промышленного комплекса. У нас нет проблем практически с финансированием и загрузкой по гособоронзаказу. Мы надеемся, что так будет и дальше, несмотря на финансовый кризис. Однако это не решает других проблем предприятия. Первая проблема, основная, это изношенные основные фонды. Сегодня государственные средства, которые вкладываются в судостроение, направляются, в основном в научные разработки. А вторая проблема, важная для нас, это кадры. Во времена Советского Союза сюда, на Север, люди ехали за высокой заработной платой. А сегодня у меня заработная плата такая же, как у инженера средней полосы России. И вопрос. Какие меры предпримет правительство для модернизации предприятий оборонно-промышленного комплекса и восстановления полноценных северных надбавок работникам Севера. Спасибо большое.

Путин: (вздыхает) Что касается "Звездочки". Предприятие мне хорошо известно, как вы знаете, я там был не один раз. Собственно говоря, и подводная лодка, которая стоит за вашей спиной, мне известна тоже хорошо. Я впервые, будучи президентом, именно побывал на этой лодке, когда посещал... посещал Северный флот, и выходил на ней в море. Я хочу передать самые теплые... самый теплый привет хочу передать экипажу.

Путин: "Звездочку" будем загружать, а финансовые проблемы помогать решать.
Путин: "Звездочку" будем загружать, а финансовые проблемы помогать решать.
Lenta.ru
Что касается предприятия, то вы наверняка знаете о его финансовых проблемах, мы ими занимаемся. Мы это предприятие не оставим... один на один с проблемами. Уже предприняты определенные шаги для оздоровления финансовой ситуации. Мы и дальше будем предприятию помогать.

Что касается заработных плат, то они, конечно, в значительной степени и прежде всего должны зависеть от экономической эффективности деятельности самого предприятия, от загрузки предприятия. А именно поэтому мы намерены не только размещать оборонный заказ на "Звездочке", но и помогать предприятию получать другие... другие заказы из гражданской сферы. И "Звездочка" такие заказы уже, как вам известно, выполняет.

Что касается северных надбавок, то эта система функционирует, но знаю все вопросы дополнительного характера, мы их изучаем и будем совершенствовать эту систему. То же самое относится и к тем, кто уже на Севере поработал и хочет переехать после выхода на пенсию в другие регионы страны. Люди знают, о каких проблемах я говорю. Знают также, что мы систематически этими проблемами занимаемся. Будем решать их и дальше. Что касается самого главного вопроса, вернусь к нему еще один раз. "Звездочку" будем загружать, а финансовые проблемы помогать решать.

Мацкявичюс: На эту тему есть реакция в нашей студии. Дмитрий, пожалуйста, дайте возможность задать вопрос.

Дмитрий Седов: Да, Эрнест. В продолжение темы армии и флота есть логика задать вопрос человеку в военной форме. Пожалуйста, представьтесь, присядьте. Представьтесь, и ваш вопрос.

Альберт Евдокимович Слюсарь, Рязань: Председатель международного союза ветеранов воздушно-десантных войск, войск... аэромобильных войск и войск специального назначения, генерал-лейтенант Слюцер Альберт Евдокимович, город Рязань. Уважаемый Владимир Владимирович, проводимая реформа в армии предусматривает увольнение из вооруженных сил более 200 тысяч офицеров. Кроме этого, ликвидируется институт прапорщиков и мичманов. Это, безусловно, налагает большую озабоченность на этих офицеров, и они смотрят очень с трудом в свое будущее. Прежде всего, каким образом они будут обеспечиваться жильем, как будет осуществляться трудоустройство, пенсионное, медицинское и другое обеспечение. И второй вопрос. Не повлияют ли сегодняшние реформы, которые проводятся в армии, на состояние обороноспособности нашей страны.

Путин: Я рассчитываю на то, что все преобразования, которые намечены и будут осуществляться в вооруженных силах, повлияют на обороноспособность, но в лучшую сторону. Будут укреплять обороноспособность государства. Ради этого все и делается.

Что касается увольнений, о которых вы сказали, никаких массовых увольнений не планируется. Более того, в 2009 году увольняться будут только те офицеры, которые выслужили соответствующие сроки службы. Это первая категория. Вторая категория - это офицеры, которые были призваны после военных кафедр по договорам на два года. И срок этих договоров истекает. Значит, что касается, что касается прапорщиков, то их просто не будут готовить вновь. Но те, кто хотят дослужить в таком качестве, имеют это право. Те, кто хотят перейти, по сути исполняя те же самые обязанности, но на гражданскую службу, а как правило это делается с повышением заработной платы, могут сделать этот выбор самостоятельно. Но, повторяю еще раз, те, кто служат в качестве прапорщиков, их никто не собирается увольнять только за то, что они прапорщики. Так что эти опасения, они лишены оснований. Если же будут появляться какие-то перегибы в этом смысле, будут появляться, всплывать вещи, которые не планировались, но возникают, то тогда мы на это будем реагировать, я даже ни на секунду не сомневаюсь.


Что касается обеспечения жильем. В течение 2010 года все офицеры должны быть обеспечены постоянным жильем, а к 2012 году, в 2012 году, все военнослужащие, вооруженные силы, будут обеспечены служебным жильем. Темп, набранный в решении этой задачи, такой, что дает нам полное основание считать, что поставленные задачи будут исполнены.

Мацкявичюс: Сейчас предлагаю, не отпуская Северодвинск, снова обратиться к центру приема телефонных звонков, где работает моя коллега Мария Ситтель. Маша, что интересует тех телезрителей, которые задают вопросы председателю правительства по каналам телефонной связи?

Ситтель: Тем очень много, но я позволю себе продолжить армейскую тему, потому как мы ее уже коснулись. Владимир Владимирович, огромное количество мам и молодых людей через SMS-сообщения, через телефонные звонки задают один и тот же вопрос. Правда ли, что теперь в армию будут призывать не на год, а на два года восемь месяцев?

Путин: Нет, это просто слухи, не имеющие под собой никаких оснований. Решение принято, оно состоялось, срок службы - 12 месяцев. И ничего менять мы не собираемся. Это о службе по призыву, естественно.

Мацкявичюс: Владимир Владимирович, я видел по мониторам, что у нас в Северодвинске кроме гражданских служащих много было людей в форме флотских офицеров. Давайте им тоже дадим возможность задать вопрос.

Вадим Коленкович, капитан третьего ранга: Смогу ли я приобрести реальное жилье по сертификатам?

Коленкович Вадим Степанович, командир боевой части атомного подводного ракетного крейсера "Карелия", капитан третьего ранга: Уважаемый Владимир Владимирович. В продолжение вопроса, который задал генерал-лейтенант, прошу пояснить. Проблема приобретения жилья по программе государственной жилищной сертификации. Многие военные моряки с помощью этой программы решают свои проблемы. Но уже поднимался вопрос о необходимости приведения в соответствие рыночной стоимости квадратного метра приобретаемого жилья и стоимости квадратного метра по сертификату. Мне предстоит увольняться в запас по достижению предельного возраста в 2010 году. Смогу ли я и мои сослуживцы к этому периоду приобретать реальное жилье по данным сертификатам? И второй вопрос. Как предусматривается решить проблему обеспечения жильем военнослужащих, проходящих службу в районах Крайнего Севера? Спасибо.

Путин: Вы знаете, если я в чем-то ошибусь, в деталях, то вы меня простите, но цифры все-таки будут достаточно точными. В начале года обеспеченность сертификата была 26 тысяч с какими-то копейками, 26400. Мы в первой половине года повысили стоимость этих сертификатов, и сегодня это 28500 примерно. Для Москвы и Петербурга - 34800. Свыше 34 тысяч. Средняя стоимость одного метра жилой площади по стране - 28 тысяч. Так что сертификат, в принципе, наполнен реальными деньгами. Справедливости ради должен сказать, что для Москвы и Петербурга – 34, но реальная стоимость в Москве и Петербурге больше. Это 42 и примерно 44 тысячи соответственно.

Исхожу из того, что, во-первых, сейчас - нет худа без добра, но стоимость квартир в целом по стране, в том числе и в Москве, и в Петербурге, все-таки будет снижаться. И этих денег должно быть достаточно даже для того, чтобы приобретать квартиры в крупных мегаполисах. Ну конечно, в Москве и Петербурге это сложнее. С учетом разницы: 34, повторяю, в сертификат заложено, и 42-44 по Петербургу и по Москве.

Дополнительно в этом году мы выделяем в распоряжение Министерства обороны еще 21 миллиард рублей для приобретения жилья для военных с рынка готового жилья, либо жилья, находящегося в высокой степени готовности. Это значит, что Министерство обороны сможет приобрести для военнослужащих дополнительно 10 тысяч квартир. 10 тысяч! Это приличное количество.

Для Петербурга мы уже сегодня договорились практически с администрацией города о том, что разницу между 34 тысячами, заложенными в сертификат, и 42-мя…(пауза)… а столько стоит в Петербурге в среднем один метр жилья, администрация города будет гасить за свой счет. Если нам еще с Москвой удастся об этом договориться... я думаю, что Юрий Михайлович меня слышит, то это будет существенным движением вперед.

Но в целом мы, повторяю еще раз, уверены в том, что в 2010 году мы проблему с постоянным жильем закроем. Что же касается проживания… того вопроса, который вы задали, по поводу проживания во время несения службы, то это временное жилье должно быть. Эту проблему мы планируем полностью решить в 2012 году.

Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович, спасибо Северодвинск, будем двигаться дальше.

Ситтель: Про ипотеку, извините, на эту тему очень много вопросов, жилье очень сильно всех волнует, пожалуйста, давайте дадим возможность залу еще один вопрос на эту тему задать.

Мацкявичюс: Да, пожалуйста, представьтесь только.

Наталья Гоголь: Получить ипотеку практически нереально.

Наталья Гоголь, бухгалтер, Московская область: Знаете, в настоящее время сложилась такая ситуация: банки под любым предлогом отказываются давать кредит на жилье, вплоть до того, что вводят запретительный процент, и получить ипотеку практически нереально, во всяком случае, проблематично. Некоторые банки идут на то, что настоятельно просят досрочно погасить кредит в такой ситуации. Собирается ли государство каким-то образом влиять на это, и как нам быть? Спасибо.

Путин: Проценты, действительно, поднимаются, и это тоже результат кризиса финансового, отражение мирового финансового кризиса в нашей экономике. Связано это и с тем, что Центральный банк вынужден повышать ставку рефинансирования, а это в свою очередь связано с попытками Центрального банка предотвратить отток капитала из страны. Я сейчас не буду вдаваться в теорию, здесь много предложений по поводу того, как можно нивелировать эти негативные последствия для потребителей, как можно стимулировать потребительский спрос, в том числе в жилищном строительстве.

Что же касается требования банков по ускоренному погашению кредитов. Эта как правило лежит проблема в гражданско-правовой сфере. Если в договоре есть оговорка о том, что в случае падения стоимости залоговой массы, то есть снижения заложенной под этот кредит квартиры, банк имеет право потребовать довнесения этой залоговой массы, а как правило это требование выражается в предложении погасить часть основного долга досрочно, то формально, юридически, банк имеет на это право. Но лучше бы ему этого не делать. Потому что на самом деле это проблема не только заемщика, но и проблема кредитора. Заложенное имущество, квартиру, девать-то банку некуда. Но это уже отдельная тема. Мы обсуждали ее, эту проблему, и вот что я считаю возможным сделать. Я считаю возможным через систему Агентства по ипотечному жилищному кредитованию выдавать государственные гарантии, которыми банк может воспользоваться для того, чтобы решить свои финансовые проблемы, получая соответствующую поддержку Центрального банка, и не кошмарить своего кредитора, своего клиента. Я думаю, так будет лучше для всех. Если будут вопросы, я готов буду в ходе нашей сегодняшней беседы более подробно на этом остановиться.

Мацкявичюс: Очень много таких вопросов: уволили с работы, нет возможности платить банку за квартиру, помогите сохранить жилье.

Путин: Ну, тогда продолжим эту тему. Она действительно очень острая, и я понимаю людей, которые оказались в этом, в этом положении. Это действительно очень острая жизненная ситуация. И если человек и работу теряет, либо в связи с имеющимися проблемами в экономике и финансовой сфере сокращается рабочая неделя, зарплата резко падает, нужно еще и кредит выплачивать. Что делать в этом случае? Может ли государство помочь? Может. И должно помочь. Как? Первое предложение такое: для людей, которые утратили работу, либо для людей, которые столкнулись с резким понижением своих доходов, еще раз скажу, мы планируем выставлять перед банками государственную гарантию через систему Агентства по ипотечному жилищному кредитованию. Агентство по ипотечному жилищному кредитованию может в этом случае забирать закладные, предварительно требуя от банков перезаключения договоров с получателем кредита. И имея на руках эти закладные, банк может даже пополнить свою ликвидность, обращаясь в Центральный банк. Я думаю, что мы как можно быстрее должны реализовать сформулированное сейчас мною предложение, поскольку это и гражданам поможет, и банковскую систему будет оздоравливать.

Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович, давайте еще раз возьмем вопрос из зала. Петр, давайте, в вашем, левом секторе.

Ровнов: Так, кто у нас здесь хочет спросить Владимира Путина? Ну, давайте вы, мужчина.

Мацкявичюс: Представляйтесь!

Владимир Белоусов: Будет ли у нас сокращение цены, все-таки, на топливо?

Белоусов Владимир Михайлович : Здравствуйте, Владимир Владимирович. Белоусов Владимир Михайлович, Всероссийское общество автомобилистов, председатель московской областной организации. Автомобилисты и, я понимаю, что труженики реального сектора экономики задают один и тот же вопрос и интересуются: при общем падении мировых цен на нефть, будет ли у нас сокращение цены, все-таки, на топливо? Спасибо.

Владимир Путин: Вопрос законный.

Путин: Вопрос законный. И конечно, действительно, люди задаются таким вопросом. Цены упали в два, в три раза на мировых рынках на нефть, а на нефтепродукты внутри страны если есть снижение цен, то незначительное. Почему? Владимир Михайлович, да? Владимир Михайлович, происходит следующее. Мы и в период высоких цен на нефть значительную часть сверхдоходов нефтяных компаний разными способами, через экспортные и таможенные пошлины, и через налоги, до 80 с лишним процентов, а бывало и до 90, изымали в бюджет. И именно благодаря этим доходам, в значительной степени, сформировали большие золотовалютные резервы страны. Которые сегодня, как я уже говори выше, являются третьими по величине в мире. Четыреста... пятьдесят миллиардов с лишним долларов США. Они являются для нас подушкой безопасности и позволяют строить планы по мягкому выходу из кризиса. Для миллионов граждан страны.

Что происходит сегодня? Сегодня мы немного понизили налоговую нагрузку на нефтегазовый сектор и на нефтяной сектор, но все-таки она остается достаточно высокой. И нефтяные компании, конечно, терпят убытки, и в связи с тем, что мировые цены упали, и налоги остались еще достаточно высокими. И конечно, они стараются сохранить хоть какие-то доходы за счет внутреннего потребителя. Это правда. Это тоже в известной степени политика государства. И об этом можно поговорить с депутатами, можно пообсуждать, но по сути что происходит. За счет людей с большими или даже средними доходами, за счет людей, которые могут себе позволить иметь машину, покупать бензин, мы изымаем доходы в бюджет и перераспределяем среди тех, которые остро нуждаются. Те же самые безработные, инвалиды, пенсионеры. И так далее, и так далее. Военнослужащие. Но, конечно, все имеет какие-то пределы, и нужно всегда искать какую-то золотую середину.

Нефтяные компании сегодня с каждой тонны экспортируемой нефти несут убытки примерно в 68 долларов с тонны. С тонны 68 долларов, с тонны. Более того, когда мы объявили о том, что мы будем снижать НПДИ, налог на снижение полезных ископаемых с 1 декабря, они, конечно, начали хитрить и попросту прекратили отгрузку, чтобы не переплачивать в бюджет. Мы заставили их возобновить и бюджет пополнили, и они исполнили свои обязательства перед поставщиками... перед покупателями своими. Но это, конечно, для них убытки.

С 1 января 2009 года намечается дальнейшее снижение налога на добавленную... на добычу полезных ископаемых. И в этом случае многие компании выйдут в "ноль" или чуть-чуть с плюсом. Если не считать их текущих инвестиционных расходов. Но об этом мы с ними будем отдельно говорить. И мы рассчитываем на то, что наши последующие шаги по понижению налоговой нагрузки, безусловно, должны сказаться и на внутренних ценах внутри России.

Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович, я снова передаю эфир Марии Ситтель, а потом мы перейдем к очередному прямому включению, уже из Хабаровска. Но сначала Мария Ситтель. Маша, пожалуйста.

Ситтель: Здесь у нас кипит работа в реальном времени. Операторы принимают телефонные звонки, обрабатывают SMS-сообщения, письма с сайта. Пока сложно провести какое-то сравнение, статистику, какой из регионов наиболее активен. Видимо, мы сможем сделать это только после эфира. Но что могу констатировать с математической точностью: к этой минуте, к нам сюда, в единый центр обработки информации, поступил один миллион 310 тысяч звонков и 550 тысяч SMS-сообщений. И вот что интересно: SMS-сообщения, несмотря на свой краткий формат, иногда по сути, по содержанию, ничем не уступают телефонному звонку. Вот яркий, короткий, эмоциональный: "Путину от Мухановой Надежды Петровны, пенсионерка 68 лет. Пенсия три с половиной тысячи рублей, а дрова – десять тысяч рублей. Как жить?"

Путин: Конечно, может быть, для жителей крупных мегаполисов и для большого количества вообще жителей страны вопрос кажется мелким. На самом деле, для людей, которые живут в сельской местности, это серьезная проблема, я это понимаю. Это вопрос даже не о пенсиях, хотя и ее нужно повышать, разумеется.

Если вопросы будут такие, мы поговорим о перспективах развития пенсионной системы. Без всяких сомнений, пенсии нужно повышать. Что же касается вот дров, о которых спрашивает Надежда Петровна, то это проблема, которая решается в рамках пресловутого 120-го закона. И обеспечение дровами в сельской местности возложено на регионы, которые передают соответствующие финансовые ресурсы муниципалитетам. И когда эти закупки осуществляются централизованно, самими муниципалитетами, вот они продают и по 10 тысяч. Могут и по 20 тысяч продавать. А если деньги отдать гражданам напрямую, то они, как правило, находят в два, а то и в полтора, в три раза этот товар дешевле. И надо посмотреть, конечно, я не знаю, где Надежда Петровна живет, - нужно проверить, что происходит именно в той области, в том крае или в той республике, где живет наша телезрительница.

Если мы сможем потом, по завершении эфира, получить эти данные, то постараюсь соответствующим образом и отреагировать. Надеюсь, конечно, и на поддержку региональных властей. Повторяю еще раз: это проблема достаточно эффективно решается. Вот знаю, что в некоторых областях, например в Тюмени, такой проблемы уже просто не существует. А это значит, что и в других субъектах Российской Федерации она может быть решена эффективно.

Мацкявичюс: Если позволите, SMS на международную тему. Удар мирового кризиса Европа держит лучше, чем Америка. Может быть, имеет смысл усилить курс на интеграцию с Европой?

Путин: (вздыхает) Вы знаете, мы проводим многовекторную внешнюю политику и внешнеэкономическую политику. Мы сотрудничаем и с активно развивающимися рынками в Азии, в... Со странами, так называемыми странами АТР, Азиатско-Тихоокеанского региона. Мы работаем с Латинской Америкой, с Соединенными Штатами - это один из крупнейших наших торгово-экономических партнеров, был, есть, и, надеюсь, будет в будущем.

Что касается Европы, то Европа для нас и сегодня самый крупный партнер. Более 50 процентов, 53, по-моему, даже больше процентов товарооборота России приходятся на страны Евросоюза. Более того, мы не просто торгуем со странами Евросоюза. Вот в экономической сфере действительно происходит, в ключевых отраслях происходит реальная интеграция. Одной из таких ключевых отраслей, безусловно, является энергетика.

Я уже много раз говорил об этом - могу повторить. Мы сегодня допустили большое количество европейских компаний в наш энергетический сектор. Финских, итальянских, немецких. Они приобрели крупнейшие пакеты в наших электроэнергетических компаниях. Вложили миллиарды долларов и евро, миллиарды - без всякого преувеличения. Мы приветствуем такие инвестиции. Мы их допустили в добычу углеводородов: и нефти, и газа. Надо отдать должное нашим европейским партнерам. В свою очередь, они пошли на то, чтобы вместе с нами строить новые маршруты доставки наших энергоресурсов в Европу.

Ярким примером этого является строительство Северного потока и наши планы по Южному потоку, некоторые другие проекты. Они пошли на то, что пустили нас в энергетический транспорт в Европе, причем магистральный. И это очень хороший пример интеграции в важнейшей экономической сфере, сфере энергетики. Это значит, что такая совместная работа будет повышать прозрачность, повышать надежность и стабильность и российской, и европейской экономики. Мы и дальше будем проводить такую политику.

Мацкявичюс: И в политической сфере прогресс налицо.

Путин: Прогресс налицо. Ну, к сожалению, здесь очень много наносного, очень много привнесено из прошлого, очень много фобий, особенно среди младоевропейцев так называемых. Но, я думаю, что со временем и в этих странах, особенно в руководящих кругах, как принято говорить, выражаясь суконным языком плаката, придет осознание того, что нужно смотреть в будущее, а не цепляться за прошлое.

Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович. Я предлагаю сейчас вернуться к регионам. Не секрет, что на первом месте среди обращения граждан и в редакцию нашей программы, и в ваши общественные приемные вопросы, касающиеся социальной сферы и в первую очередь конечно же медицинского обеспечения. Поэтому сотрудники вашей приемной в Хабаровске отправились в краевой медицинский центр. Давайте дадим слово Хабаровску.

В медицинском центре находится корреспондент канала "Россия" Павел Зарубин.

Павел Зарубин: Здравствуйте, Москва, здравствуйте, Владимир Владимирович, вас приветствует Хабаровск - столица Дальнего Востока. Город, изображение которого расположилось на пятитысячной купюре, город, который неоднократно признавали самым благоустроенным в России, город, в котором, похоже, расположился и один из самых благоустроенных перинатальных центров, в котором мы, собственно, сейчас и находимся. Буквально завтра здесь открывается совершенно новый корпус, в котором с помощью новейшего оборудования врачи смогут выхаживать совсем крошечных младенцев, даже в самых тяжелых, самых критических ситуациях. Сегодня здесь собрались работники центра, пациенты центра, просто жители Хабаровска. Я предлагаю перейти непосредственно к вопросам. Итак, кто хочет задать вопрос, пожалуйста, поднимайте руки. Ну, вот, несмотря на то, что это перинатальный центр, у нас наиболее активно руку поднимает молодой человек. Представьтесь, пожалуйста.

Станислав Хализов, студент: Мой детсад стал гостиницей для китайцев.

Станислав Хализов, студент, Хабаровск: Я очень люблю, безумно, свою младшую сестру, очень сильно за нее переживаю и поэтому я бы хотел поинтересоваться: весь прошлый год мне и моей сестре приходилось стоять в безумных очередях на детсад. При этом каждый месяц надо было подтверждать, что мы действительно хотим попасть в этот детсад. При этом в этих безумных толпах людей, в очередях, я понял, что детсадов у нас в городе не хватает. Но, проходя мимо своего детсада, в который я ходил в детстве, меня очень сильно беспокоит, что мой детсад сейчас стал гостиницей для китайцев. Я, Владимир Владимирович, хочу задать вопрос. В будущем я хотел бы семью, хотел бы завести детей. Как вот этот вопрос, вот этот беспорядок будет решаться, в будущем?

Путин: Ну, мне очень жаль, если в Хабаровске действительно беспорядок в этой области. Хотя, судя по тому, что вы находитесь в классном медицинском центре, все-таки достаточно много позитива происходит и в Хабаровске. Я хорошо знаю губернатора, Виктор Иванович человек дельный и очень опытный, он умеет концентрироваться на основных звеньях, как говорили классики, чтобы вытянуть всю цепь. Но что касается детских садов, то их действительно не хватает. Это связано, конечно же, и с ростом рождаемости. И я в этой связи не могу не порадоваться тому, что у нас в этой сфере происходит. Несмотря ни на какие проблемы, усилия государства все-таки дают положительный результат. У нас в текущем году самая большая рождаемость за последние 15 лет, рост около 7 процентов. По-моему, не помню, 1700 у нас рождение... Но... Нет, не буду говорить в абсолютных цифрах, но около 7 процентов.


Что касается детских садов - это, конечно, прежде всего, ответственность регионов и муниципалитетов. С федерального уровня мы всячески будем стимулировать эту работу, будем помогать регионам это делать. Но хочу обратить ваше внимание и на то, что в целом по стране дефицит мест в детских садах сократился на 30 процентов. Только за 2008 год. Это все-таки серьезное продвижение вперед. Если в Хабаровском крае пока эта проблема не решается столь быстрыми, но необходимыми темпами, я думаю, что Виктор Иванович Ишаев и люди, которые с ним работают, его команда, должны обратить на это больше внимания. Повторю еще раз, мы, если потребуется со стороны правительства, со стороны федерального центра, готовы будем помочь.

Мацкявичюс: Хабаровск пока не отпускаем. Я видел в зале поднятые руки. Видимо, по схожей тематике. Дмитрий, пожалуйста, дайте возможность задать вопрос председателю правительства.

Седов: Да Эрнест, мы вновь готовы включиться в разговор. Кто будет задавать вопрос Владимиру Путину? Давайте эту возможность женщине предоставим. Пожалуйста, представьтесь, и ваш вопрос.

Светлана Викторовна Романчук, Иваново: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Романчук Светлана Викторовна, город Иваново, врач-кардиолог. Мой вопрос...

Светлана Романчук, кардиолог: У нас много проблем с дорогостоящими лекарственными препаратами.

Путин: Врач кардиолог?

Романчук: Да, врач кардиолог. Мой вопрос касается 122 федерального закона. У нас очень много проблем возникает с обеспечением льготных категорий людей лекарственными... дорогостоящими лекарственными препаратами. В частности это касается больных сахарным диабетом, с онкопатологией, больных, находящихся на лечении на искусственной почке, больных, перенесших операцию на сердце при остром инфаркте в течение первого года после этой патологии. Очень бы хотелось, чтобы вы, как руководитель партии, дали поручение фракции "Единая Россия" в Государственной Думе доработать этот закон. С нашей точки зрения, он требует этой доработки в настоящее время.

Путин: Проблема лекарственного обеспечения льготников является острой, это правда. Я сейчас не будут уходить не... от этой остроты. Я просто напомню, что мы все-таки ускоренными темпами и крупномасштабно начали эту проблему решать с 2004 года. И давайте скажем по честному, до этого времени получить какие-то лекарства по льготным на тот момент времени правилам было практически невозможно. Их просто не было.

С тех пор финансирование на получение льготных лекарств увеличилось в семь раз. В семь раз. Проблема возникла дополнительно в начале 2007 года. Откуда она возникла? Если вы помните, мы определили социальный пакет, тогда он стоил 450 рублей, для того чтобы... и потом люди могли выбрать — либо деньги взять, либо этот пакет. И те льготники, которые не пользовались, и которые по состоянию здоровья не должны и не… им не нужно было пользоваться дорогими лекарствами… ушли в деньги. Остались только те люди, которые действительно страдают тяжелыми заболеваниями и нуждаются в дорогостоящих лекарствах. И общей денежной массы в системе не стало хватать для того, чтобы обеспечить этих людей нужным количеством лекарств.

Если вы помните и знаете, мы серьезным образом добавили туда денег. Образовали специальную группу людей, которые страдают тяжелыми заболеваниями и нуждаются в этом лекарственном обеспечении. И эта группа, их несколько тысяч, их немного, по моему 54 тысячи, но они, насколько мне сейчас известно, в целом обеспечены. В эту группу входят и те, кто нуждается в трансплантал... (запнулся) в трансплантации органов. Вот вы сейчас говорили о почке. Значит... Конечно, хотелось бы расширять эту группу за счет тех, которые не нуждаются в таких уж дорогих, но тоже относятся к категории больных, которым нужны весьма дорогостоящие препараты. Это зависит не от доброй воли правительства, либо партии "Единая Россия", либо других партий. Это зависит от бюджетных возможностей. И тем не менее, мы должны, конечно, на это посмотреть. Мы подумаем над этим.

Мацкявичюс: Мария Ситтель делает нам знаки. Маша, я правильно понимаю, что пошли звонки по медицинской тематике?

Ситтель: Да-да-да, они идут и уже очень давно. Медицинское обеспечение – это одна из самых болевых точек. Владимир Владимирович, вот я тоже за рождаемость и за демографическую, так сказать, ситуацию благополучную в нашей стране. И вот какой вопрос с сайта. Материнский капитал положен женщинам при рождении второго ребенка. И вот одна очень обеспокоенная мама спрашивает. Вернее так, она обращает ваше внимание на некий перекос в законе о материнском капитале. Если женщина в свою первую беременность выносила двух или трех деток и родились двойняшки или тройняшки, то ее закон лишает этого материнского капитала. Вот как-то, по-моему, не очень справедливо. Ведь от перемены мест слагаемых сумма не меняется – все равно трое деток.

Путин: Да, от перемены мест слагаемых сумма действительно не меняется. Вопрос только в… как я уже говорил, отвечая на первый вопрос, в бюджетных возможностях. Было принято решение, что материнским капиталом обеспечиваются те семьи, те матери, которые после определенного периода времени родили второго ребенка. Можно смотреть на эту проблему, пытаясь ее расширить, но это вместе с депутатами нам нужно посчитать, каким темпом будут нарастать социальные обязательства. И сможем ли мы их исполнить.

Вот уже в начале нашей беседы был вопрос, сможем ли мы в условиях кризиса исполнять взятые, уже взятые на себя обязательства, и я твердо ответил: "да". То, что сейчас Мария сформулировала, это дополнительные… дополнительные ресурсы нужны. И нужно посчитать. Хотя, конечно, мы всячески должны поощрять те семьи, которые приняли решение второго и последующих детей. В этой связи, кстати говоря, вот я сейчас подумал о проблеме (пауза) ипотечного жилищного кредитования, эти вопросы уже задавались. Считаю, что использование материнского капитала, который у нас планировалось с… планировалось к реализации с 1 января 2010 года, можно было бы в связи с возникшими финансовыми проблемами – и в мире, и у нас в стране – передвинуть на начало 2009 года. И позволить семьям, матерям (аплодисменты) использовать эти деньги для погашения ипотечных кредитов.

Поэтому нам нужно будет внести соответствующие изменения в действующее законодательство, в бюджет. Я буквально сегодня такое поручение правительству дам. И уверен, депутаты "Единой России", да и других фракций в Государственной Думе, безусловно, это предложение поддержат.

Мацкявичюс: Мария, вы, наверное, не расслышали, Владимир Владимирович задавал вам вопрос: "Что лично вы сделали для того, чтобы улучшить демографическую ситуацию в стране?" Вот я сейчас повторяю этот вопрос.

Мария: У меня есть одна замечательная дочь, и я буду работать над этим вопросом (аплодисменты).

Мацкявичюс: Спасибо, я напоминаю, что у нас сейчас на связи Хабаровск, есть еще вопросы? Это вопрос к Павлу Зарубину.

Зарубин: Да, Эрнест. Я думаю, вы видели, что у нас здесь было много поднятых рук, много вопросов. Пожалуйста, кто еще хочет задать вопрос?

Оксана Крымова, Хабаровск: Мы ощущаем определенную изолированность от центральных районов.

Оксана Крымова: Владимир Владимирович, здравствуйте. Я бы хотела выразить, наверное, волю многих жителей Дальнего Востока. Мы ощущаем определенную изолированность от центральных районов России, не могут многие семьи позволить себе выезды, вылеты на самолете, потому что билеты на самолет стоят в районе 30 тысяч рублей и более. У меня ребенок попросился на новогодние каникулы в Питер выехать, но я вынуждена была ему отказать. Какие все-таки меры будут приниматься, чтобы медицинские работники и педагоги могли позволить себе такую роскошь? Спасибо.

Путин: Согласен, проблема, действительно, острая, требующая решения. Она состоит из многих, или возникла из многих составляющих. Первая - это наш парк. И самое... И дело даже не в надежности наших летательных аппаратов, а дело в их экономичности, а точнее - неэкономичности. Наши самолеты, произведенные еще в советское время, потребляют много топлива и не являются конкурентоспособными. Они затратные.

Путин: Согласен, проблема, действительно, острая, требующая решения.

В этой связи возникает вопрос. Он такой. Позволить нашим авиаперевозчикам закупать иностранные самолеты и тогда убить нарождающийся авиапром. Или все-таки эксплуатировать, но отвечающие требованиям, но достаточно неэкономичные самолеты еще советского времени. Я думаю, что, как и часто бывает, выход - это в золотой середине. Мы пойдем на то, чтобы, первое, позволить нашим авиаперевозчикам закупать те типы машин, которые наши авиапредприятия не планируют выпускать.

И второе. Мы будем брать в лизинг, позволим брать в лизинг такие самолеты, которые наши предприятия планируют выпускать, но мы отдадим, мы будем брать их во временный лизинг, иностранные машины. И будем отдавать их назад, как только будут появляться отечественные летательные аппараты соответствующего класса и уровня. И по шумам, и по... по потреблению топлива. Вот это первая проблема. Вторая - это так называемые топливозаправочные комплексы. Мы уже об этом говорили. Надо избавляться от монополизма тех структур, которые засели в аэропортах и не дают нормальным образом, по рыночным, а не завышенным ценам, снабжать авиаперевозчиков. Эта работа будет настойчиво осуществляться.

Ну и наконец, третье, чтобы ситуацию все-так как-то разрядить. А это не... то, что вы сейчас сформулировали, не только создает проблемы для граждан. Для государства это является крупнейшей проблемой. (Усмехается) Легче слетать, там, в Южную Корею, чем до Москвы долететь - никуда не годится. Это единство территориальное страны нарушается. Поэтому чтобы хоть как-то сгладить эту проблему, мы будем дотировать авиаперевозки, начиная с 2009 года. В 2009 году, насколько мне известно, уже внесены поправки - 2,5 миллиарда рублей, в 2010 году - 5 миллиардов. Мне кажется, что этого будет недостаточно, посмотрим.

Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович, спасибо, Хабаровск. Действительно, это очень серьезная проблема, больная проблема для нашей большой страны. Вот конкретный пример, вы как раз затронули эту тему. В Красноярском крае, после того как разорилась компания "КрасЭйр", рейсы из Норильска в Красноярск стал выполнять "Аэрофлот". В результате цены на билеты выросли в разы. Если раньше было 6,5 тысячи, стало от 18 до 32. Это за билет эконом-класса и в пределах одного края только.

Путин: Ну что можно сказать. Вы знаете, некоторые финансовые структуры, некоторые банки предлагали своим клиентам огромные проценты, а потом просто разорялись и людей ставили в тяжелое положение. Я не знаю, как функционировала компания, которую вы назвали, но исхожу из того, что и занижая цены на билет... Это привело их в известной степени к финансовым трудностям. Но это совсем не значит, что компании, которые взяли эти обязанности на себя, должны беспредельно поднимать цены. И это та проблема, состоящая из многих компонентов, я эти сейчас компоненты назвал, которую мы должны решать, но и антимонопольные службы, конечно, должны внимательно посмотреть на том... на то, что сейчас происходит на рынке авиаперевозок.

Мацкявичюс: Спасибо. У нас снова на связи телефонный центр, и Мария Ситтель, пожалуйста, Маша, ждем информации.

Ситтель: Спасибо, Эрнест. Вот уже пошел второй час эфира, очень сложно определить, какая тема на первом месте, какая на втором… и кредит, и жилье, и здравоохранение… Собственно, весь спектр тем, которые мы обсуждаем. Миллион триста тридцать три тысячи телефонных звонков поступило. 560 тысяч SMS-сообщений. И некоторые SMS-cообщения, они по объему ничуть не меньше, нежели интернет-письма, потому что одно сообщение может содержать 400 знаков. И вы можете себе представить – 400 раз нужно нажать маленькие кнопочки на телефоне, чтобы сформулировать свой вопрос. Вот такие есть тоже у нас SMS-сообщения. Ну давайте выведем телефонный звонок. Алло!

(длинные гудки)

Эта телефонная линия сорвалась, давайте сразу попробуем вывести параллельную телефонную линию, может быть, у нас здесь получится. Алло, вы в эфире.

Голос: Алло!

Ситтель: Омск, Омск, вы слышите нас?

Голос: Да! Да…

Ситтель: Здравствуйте! Представьтесь и задавайте вопрос.

Голос: Здравствуйте. Владимир Владимирович, алло?

Путин: Да-да, я слушаю вас, добрый день.

Нина Евгеньевна Смирнова, пенсионер, Омск: Здравствуйте. У меня к Вам такой вопрос. Конечно, я понимаю, что сейчас у нас трудное положение, кризис в стране. Вы знаете, но вот у нас в Омске очень высокие тарифы на коммунальные услуги. И я хотела бы у вас попросить – можно отложить повышение тарифов на коммунальные услуги до стабилизации экономики в нашей стране. Можно ли это сделать?

Путин: Нина Евгеньевна… (вздыхает) Нина Евгеньевна, надеюсь, вы меня слышите.

Смирнова: (умиленно) Да-да…

Путин: Конечно, это тоже одна из проблем, причем застарелых. Все можно, конечно, перенести. Но дело не только в тарифах. Я сейчас попробую сформулировать свое отношение к этой проблеме. Во-первых, у нас изношенность сетей составляет 80 процентов. Если система и дальше будет недофинансироваться, то она разрушится окончательно. В прошлом году рост тарифов составил примерно 15-17 процентов. По году! В следующем году мы практически все передали на уровень регионов. Но, конечно, будем внимательно следить за тем, что там происходит. В составляющие роста тарифов входит несколько компонентов. Одна из них – это тот же самый монополизм на этом рынке услуг. Мы создали фонд (пауза) реформирования жилищно-коммунального хозяйства, куда вложили огромные деньги – 240 миллиардов рублей! И мы их оттуда никуда не берем, несмотря ни на какие сложности финансового характера. Эти деньги предусмотрены и будут потрачены именно на эти цели. Но выделять эти деньги мы намерены только таким регионам, которые предпринимают необходимые действия для оздоровления ситуации в сфере ЖКХ. Они разные эти действия. Регионы об этом знают.

Первое – это уход от монополизма. С тем чтобы прикормленные организации и компании на муниципальном уровне не выставляли монопольно высоких тарифов и цен на обслуживание. Второе – это создание товариществ по… по жилью, которым нужно передавать дома и жилой фонд в надлежащем состоянии. Есть ряд и других составляющих. Одна из серьезных составляющих, конечно же, это и тарифы так называемых инфраструктурных монополий. "Газпрома", электрокомпаний. Мы только что, буквально позавчера, обсуждали это с губернаторами. Озабоченность ваша понятна. Что касается этих крупных компаний, то они рассчитывают на… на эти тарифы, поскольку они заложены в их инвестиционные программы. А это, в свою очередь, закупка того же самого металла, о котором мы говорили, у наших металлургических компаний, это закупка строительных материалов и так далее и так далее. То есть это обеспечение функционирования целых отраслей экономики и сохранения рабочих мест. Тем не менее, я соглашусь с вами в том, что мы можем потребовать и от этих инфраструктурных монополий, во всяком случае, снижения темпов роста этих тарифов. Имея в виду, что стоимость этих самых материалов, которые они должны закупать для осуществления своих инвестиционных программ, все-таки, в связи с происходящими в экономики событиями, тоже падает. Будем стараться минимизировать эти последствия для граждан.

Ситтель: Владимир Владимирович, из всего объема поступивших SMS и телефонных звонков очень много писем личного характера. Мы, наверное, вам их после эфире отдадим. Но я хочу спросить вот о чем. SMS-сообщение про тигренка, которого вам подарили на день рождения. Спрашивают, что с ним.

Подаренный Путину тигренок. Фото (c)AFP

Путин: Тигренок устроен на жительство, все с ним в порядке, он в зоопарке, в руках специалистов. Это в Краснодарском крае находится зоопарк. Так что все желающие могут на него посмотреть.

Мацкявичюс: Понятно. Вот есть теперь у меня SMS-сообщение. Что будет с рублем и в чем нам хранить свои сбережения?

Путин: Я уже говорил, что наличие золотовалютных резервов страны, Центрального банка и правительства - резервов правительства, Фонд национального благосостояния, Резервный фонд - позволяет нам избежать резких колебаний национальной валюты. И исхожу из того, что мы этого не допустим, никаких резких колебаний не будет. Они будут, конечно, так или иначе корректироваться в связи с ценами на наши традиционные товары на мировых рынках - на энергоносители, на металлы, я уже говорил об этом, на удобрения. Еще раз повторю, что от этих товаров у нас основной приток валюты, а мы должны обслуживать еще наш импорт, который еще в достаточно большом количестве поступает в страну, это естественный отток. Приток и отток должен быть сбалансирован, и это в значительной степени происходит и за счет золотовалютных резервов, и за счет колебания курса национальной валюты. Но, повторяю, мы не будем делать никаких резких движений.

В чем хранить деньги - это выбор каждого человека. Для тех, кто выезжает часто за границу, наверное, какая-то доля может быть и в иностранной валюте, хотя вы знаете, с какими проблемами сталкиваются экономики и европейских стран, и Соединенных Штатов. Состояние валюты национальной прямо, напрямую связано с состоянием экономики. Для тех, кто живет в России, покупает здесь товары и услуги, конечно, рубль является предпочтительной валютой. Но, повторяю еще раз, это выбор каждого человека. Мы
не собираемся никак ограничивать те либеральные правила ввоза и вывоза валюты и денег вообще, которые мы ввели еще с 1 июля 2007 года, когда полностью перешли к либерализации валютного рынка.

Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимрович, думаю, сейчас самое время снова вернуться к регионам, и я хочу сказать, что когда мы готовились сегодня к прямому эфиру, обратили внимание на то, что едва ли не треть сообщений - это послания от жителей сел и деревень. И в большинстве из них - обида на город, на город Москву за то, что она не слишком много внимания уделяет проблемам села, забывает просто их. Поэтому следующее наше прямое включение из совхоза "Майский" Зеленодольского района Республики Татарстан.

Там работает наш корреспондент Евгений Рожков. Евгений, вам слово.

Евгений Рожков: Добрый день, Эрнест, здравствуйте, Владимир Владимирович. Это действительно тепличный комбинат "Майский", село Осиново, Татарстан. Вокруг меня пятьдесят гектаров сплошных теплиц - сами представляете, какая это площадь. Здесь выращивают огурцы, помидоры, всяческую зелень, причем совершенно без химических добавок. Здесь буквально на каждом, вы видите, белый халат или специальная одежда. Это не специально для этого эфира, хочу вас успокоить. Без этой специальной одежды нас сюда просто бы не пустили, так же как без дезинфекции нашей обуви, потому что здесь буквально в каждой теплице свой микроклимат, своя температура, своя влажность, кроме того, даже свои пчелы и шмели летают, все это опыляют. Вот поэтому мы здесь сегодня собрались, вопросов действительно много, и как мне сказали, сюда приехали и люди, которые здесь работают, и люди из других ферм и других районов Татарстана. Давайте послушаем их вопросы. Итак, кто хочет задать, тяните руки. Да, пожалуйста. Вы, давайте, только представьтесь, вот ваша камера.

Люсана, агроном: Нам с нашими свежими овощами очень трудно пробиться в магазины.

Люсана, агроном, Татарстан: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Мы производим экологически чистую продукцию, чистую и безопасную. Дело в том, что нам с нашими свежими овощами очень трудно пробиться в наши магазины. Почему - потому что все наши прилавки просто завалены импортной продукцией. В связи с этим теплицы многих комбинатов сокращают свои производства и площади. Некоторые комбинаты даже прекращают свою деятельность, закрываются. Как нам выжить в таких условиях? И, может быть, Владимир Владимирович, ввести какие-то требования жесткие, к ввозимой импортной продукции, чтобы они были, во-первых, экологически безопасные, такие же свежие, как наши?

Владимир Путин: Если вы чувствуете какие-то проблемы, ну, наверное, они существуют.

Путин: Судя... Судя по тому, в каких условиях вы работаете, как уже было сказано, микроклимат, белые халаты, то, в общем и целом, так, внешне, во всяком случае, выглядит так, что ситуация на предприятии не очень плохая. Или я бы сказал даже, хорошая. Но мне, конечно, неизвестна экономика этого предприятия, на котором вы работаете, изнутри. И если вы чувствуете какие-то проблемы, ну, наверное, они существуют.

Что мы делаем и намерены делать в этой сфере дальше? Но, во-первых, мы все-таки, вы не можете об этом не знать, мы стараемся ограничить ввоз по импорту, прежде всего, так называемого красного мяса, это свинина, и даже мяса птицы, говядины. Мы не можем закрыть или со... сократить этот импорт до критической величины. Потому что, надо сказать прямо и открыто: все-таки наш сельскохозяйственный сектор пока полностью закрыть потребности крупных городов не может. И мы должны учитывать интересы как сельхозпроизводителей, так и потребителей, особенно в крупных городах, с тем чтобы наши действия в таможенной сфере, в таможенно-тарифной сфере, не привели к резкому и необоснованному росту цен на продукты питания.

Что касается растениеводства, то правительство регулярно и ежегодно вводит дополнительные сезонные ограничения. Как раз в тот период времени, когда наши сельхозпроизводители предлагают на рынок свою продукцию. Если, тем не менее, вы считаете, что... И вы чувствуете на экономике своего предприятия, что этого недостаточно, то я просто обещаю вам, что сегодня же просто после нашего эфира - а я уверен, что руководители соответствующих ведомств смотрят наш с вами диалог - и Министерству экономического развития, и Министерству сельского хозяйства будет поставлена задача еще раз проанализировать ситуацию, связанную с импортом продуктов растениеводства, и сделать соответствующие предложения.

Мацкявичюс: Прошу Татарстан оставаться на связи. По-моему, у нас в Москве есть вопросы в развитие темы из региона. Дмитрий, пожалуйста.

Седов:Совершенно верно, Эрнест. В нашем секторе, в нашей части зала люди тоже интересуются темой сельского хозяйства, она вызвала действительно живой интерес. Сейчас, я надеюсь, мы узнаем, что именно хотят спросить люди. Ну, например, вот на этом ряду, где я видел поднятые руки. Разрешите мне сюда пробраться, к самым нашим активным участникам. Пожалуйста, представьтесь, и ваш вопрос.

Пустовалов Николай Николаевич, Пензенская область: Фермерское хозяйство, занимаемся выращиванием зерновых культур и сахарной свеклы. В этом году получился у нас рекордный урожай зерна. Себестоимость этого килограмма зерна вышла 3 рубля. Рыночная цена на сегодняшний день - 2,70. Где обещание Минсельхоз... Минсельхоза "5,50" и выделение дотаций для производителей?

Путин: Обещание на рынке... Я не знаю, если до вас эта мера пока не дошла, то... жаль, но могу вас проинформировать о том, что, как я и говорил, выделили для этого из бюджета в распоряжение Министерства сельского хозяйства свыше тридцати, по-моему, 34 миллиарда рублей. И уже 2,5 миллиона тонн зерна закуплено. Причем по цене выше рынка сегодняшней. По 5 тысяч... и для Урала и Сибири даже по 6 тысяч покупаем. Повторяю, 2,5 миллиона уже закуплено, и сейчас министерство вышло на темп закупок по 0,5 тысячи в неделю. Этот темп мы выдержим вплоть до полной... полного освоения всех выделенных ресурсов.

Недавно буквально мы обсуждали возможность выделения дополнительных сумм. В принципе, бюджет, Министерство финансов готовы это сделать. Вопрос в самих сельхозпроизводителях, которые сейчас чаще всего ставят вопрос о том, чтобы им обеспечили подходящие тарифы для железнодорожного транспорта с целью реализации излишков произведенной товарной продукции на экспорт. Но повторяю еще раз, мы готовы не только реализовать всю сумму в 30 с лишним миллиардов рублей для закупок на внутреннем рынке, но готовы даже эту сумму увеличить. Ну, может быть, до фермерских хозяйств, до вашего пока не дошло, но в целом эта мера работает. Надеюсь, что и вы попадете в те 0,5, которые будут реализовываться на еженедельной основе.

Мацкявичюс: Спасибо. Я напоминаю, что у нас на связи Татарстан. Давайте еще один вопрос из совхоза "Майский".

Рожков: Давайте, но чтобы никого не обидеть, вглубь, вот, чьи вопросы, кто хочет?.. Давайте. Давайте-давайте, проходите сюда. Чтоб вас видели все. Представьтесь обязательно, микрофон я удержу. Камера вон там, задавайте вопрос.

Апарга Владимир Ильич, фермер, 18 лет: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Работаю на 715 гектарах, мы ежегодно получаем высокие урожаи. У нас все время повышается культура и качество. Но вот, у нас (неразборчиво) понижается рентабельность и прибыль...

Путин: Что-что, извините?

Апарга: Естественно, главной причиной...

Рожков: Понижается рентабельность и прибыль.

Апарга : Рентабельность и прибыль...

Путин: Понижается?...

Рожков: Рентабельность и прибыль.

Апарга : Потому что сегодня мы уже зерно продаем ниже себестоимости. Выручают только картофель и овощи, которые мы продаем по ценам, которые были 10-12 лет назад, потому что по другим ценам мы не можем реализовать. Но даже в этом году, мы знаем, цены на удобрения и на ГСМ подорожали в 2 раза. И такой диспартитет цен. Главная причина, что на государственном уровне нет правил игры, честных и справедливых по отношению к сельхозтоваропроизводителю... особенно фермерам. И в этом... У меня вопрос такой, Владимир Владимирович. Государство будет участвовать в ценообразовании сельскохозяйственной продукции? И от фермеров... просьба. Мы очень просим вашего содействия, принятия, срочного принятия положения, программы положения помощи фермерам, малым предпринимателям в селе, от них сегодня зависит социальное положение жителей села. Спасибо.

Путин: Вы правы, действительно, такая проблема существует и очень давно, действительно, на протяжении многих лет. Диспаритет цен между, скажем, энергетическим сектором и сектором сельхозпроизводства. Мы стараемся с большим либо меньшим успехом, но все-таки эту проблему решать. Как она решалась в этом году? Дополнительно были выделены ресурсы на диспаритет цен по ГСМ, по горюче-смазочным материалам, в количестве десяти миллиардов рублей, и если потребуется, мы об этом договорились с министром сельского хозяйства, а он, естественно, находится в контакте с сельхозпроизводителями, в первом квартале следующего года мы посмотрим на результаты. В первом квартале следующего года готовы будем увеличить эту сумму. Также выделили дополнительные ресурсы на удобрения.

И вообще, надо сказать, что в текущем году мы чуть ли не в два раза увеличили финансирование по различным каналам программ по поддержке сельского хозяйства. Вы знаете наверняка о том, что было сделано в рамках национального проекта - это субсидирование ставок, это создание различных фондов, в том числе на региональном уровне, которые поддерживают малое предпринимательство на селе. И еще одна дополнительная мера, которая связана с тем, что принято решение теперь уже на сто процентов финансировать, рефинансировать ставки по кредитам по отдельным видам инвестиционных проектов в сельском хозяйстве. Будем искать дополнительные меры поддержки. Обязательно будем это делать.

Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович, спасибо Майский, и снова телефон, где работает Мария Ситтель. Маша, что интересует тех граждан, которые дозвонились?

Ситтель: Операторы работают самоотверженно, принимают телефонные звонки и… к нам в одну секунду, одномоментно пытаются дозвониться десятки тысяч человек. Конечно, получается не у каждого, но вот такое напряжение у нас стоит в телефонных проводах, поэтому, по моим ощущениям, здесь возникла какая-то звенящая э-э-э… вибрация.

Что касается людей, которые пытаются задать вопрос, существуют люди с очень завидным упорством и настойчивостью. Мне говорят редакторы, что один из таких абонентов у нас на линии. И давайте выведем его в эфир. Алло, представьтесь пожалуйста.

Олег, Пенза: Здравствуйте. В августе этого года, после ужасных событий в Южной Осетии, правда ли, что вы обещали повесить Саакашвили за одно место?

Путин: Почему за одно?

Путин: Если говорить серьезно, то мы с вами знаем трагические события и в другом регионе мира – в Ираке, куда американские войска вошли под надуманным предлогом поисков оружия массового уничтожения. Оружия не нашли, а главу государства повесили. Причем уже по другим основаниям. За расправу в нескольких шиитских деревнях.

Но руководство сегодняшней Грузии учинило кровавую баню и расправу над мирными жителями Южной Осетии. Мы знаем, стерли с лица земли 10 осетинских деревень, напали на наших миротворцев, многие из которых погибли. Ведь Ирак на Америку не нападал. А здесь осуществлено нападение на наших военнослужащих, которые выполняли свой долг по международным обязательствам. Многие из них погибли. И за это, конечно, кто-то должен ответить.

Но более того, это преступление не только против России и ее граждан и против осетинского народа, - это преступление, в том числе, и против грузинского народа, против грузинской государственности. Грузии нанесен страшный удар по ее территориальной целостности. Ведь если бы не было этой агрессии, на самом деле, Россия бы, наверное, и дальше продолжала усилия по созданию условий территориального воссоединения Грузии. Просто после этой агрессии стало очевидным, что это уже невозможно. Что нужно предпринять такие действия, которые предотвратили бы в будущем кровопролитие в этом регионе.

И в этой связи я думаю, что грузинский народ сам примет решение о том, какую ответственность должны понести те политики, которые привели к этим тяжелейшим и драматическим последствиям.

Мацкявичюс: Владимир Владимирович, в зале есть реакция и снова в том секторе, где работает Анна…

Анна: (перебивает) Эрнест, в зале присутствуют спасатели, сотрудники Центра медицин и катастроф, которые в дни войны в Южной Осетии как раз работали. У них наверняка есть, что сказать. Давайте дадим им слово.

Мацкявичюс: Да, пожалуйста.

Шабанов Валерий Эминович, центр медицины и катастроф "Защита": Мы были в Южной Осетии, когда произошли эти события. И когда мы начали выезжать, началась активная работа по ремонту той больницы разрушенной, которая есть в Цхинвали. И вообще эта больница является как бы лакмусовой бумажкой цхинвальцев о том, будет ли присутствовать Россия там и до конца ли поможет в их самоопределении. Не придется ли нам опять ехать и оказывать уже в плановом порядке помощь обычным цхинвальцам? Спасибо.

Путин: Ну, что касается поддержки со стороны России, то вы знаете, подписаны договоры и с Южной Осетией, и с Абхазией о взаимопомощи, и это лучшая гарантия того, что Россия из этих... из этого региона уходить никуда не собирается. И при желании граждан этих государств мы будем готовы оказать любую посильную помощь, даже в современных непростых условиях мирового финансового кризиса. Что касается восстановления Южной Осетии, то у нас в бюджете предусмотрены значительные финансовые ресурсы, они зарезервированы для этих целей, и будут для этих целей использованы.

Мацкявичюс: Поток звонков в студию заметно усилился, мы ждем информации из нашего колл-центра от Марии Ситтель.

Ситтель: Сейчас на связи Новгород, если я не ошибаюсь. Алло, вы нас слышите?
Да, это Нижний Новгород. Здравствуйте.

Ольга Михайловна, Нижний Новгород: Здравствуйте. У нас в городе мэр Булавинов принял решение закрыть молочную кухню для детей. Это ли стимул для повышения рождаемости и как нам быть? Помогите, пожалуйста. Спасибо.

Путин: Откровенно говоря, я не знаю, по каким основаниям мэр города Нижнего Новгорода принял решение закрыть эти молочные кухни. Думаю, что это решение является необоснованным, хотя, конечно, это находится в рамках компетенции городских властей, муниципальных властей. Я думаю, что граждане должны соответствующим образом просто реагировать, ведь в соответствии с действующим законодательством мэры муниципальных образований, в том числе таких городов, как Нижний Новгород, приводятся к власти через прямое тайное голосование граждан, проживающих на этих территориях. И если руководство города не будет реагировать на озабоченности граждан, то соответствующим образом оно должно почувствовать это на следующих выборах.

Со своей стороны мы, конечно, будем рекомендовать и мэру города, и всему руководству Нижнего Новгорода, да и губернатору поддержать граждан и не создавать им дополнительные сложности там, где в этом нет никакой необходимости. Потому что толкать людей просто в магазины за приобретением соответствующих детских смесей - может быть, кому-то хотелось бы, чтобы люди пришли со своими деньгами на этот рынок, но нужно думать сейчас не о рынке сбыта для иностранных производителей, а о том, чтобы поддержать семьи, имеющие детей.

Ситтель: Давайте еще несколько минут внимания уделим...

Ситтель: ... телефонным звонкам. У нас на линии Бурятия. Алло, вы нас слышите? Представьтесь, пожалуйста!

(Детский голос): Здрасьте!

Ситтель: Здравствуйте!

Путин: Здравствуйте.

Даша Варфоломеева, Бурятия: Здрасьте, меня зовут Даша Варфоломеева.

Путин: Даша, привет.

Владимир Путин: Дашенька, я услышал тебя.

Даша Варфоломеева: (помехи, шум, эхо) Здрасьте, меня зовут Даша Варфоломеева. Здравствуйте! (эхо: "Меня зовут Даша Варфоломеева") Дядя Володя! Скоро Новый год! Живем на бабушкину пенсию. Работы в деревне нет. Мы с сестрой мечтаем иметь новые платья... Я хочу у вас попросить платье, как у Золушки.

Путин: Дашенька...

Даша Варфоломеева: Вы будете добрым волшебником на Новый год... (непонятные звуки) исполните наше желание... Спасибо!

Путин: Дашенька, я услышал тебя. И думаю, что и ты, и другие дети, не только в Якутии, а вообще, в стране в целом, должны встретить Новый год достойно. И это... слышно?.. и взрослые должны сделать все, для того чтобы эти желания исполнились. Что касается платья, других подарков на Новый год... Повторяю - это естественное желание. Я только думаю, что было бы правильнее, если бы ты подумала не только о том, что тебе нужно на Новый год, а что нужно бабушке на Новый год. Что...

(Бурные аплодисменты в зале)

Путин: Что касается тебя, твоей сестры, то мы можем поступить следующим образом. Я приглашаю тебя, твою сестру, да и твою бабушку, всех вместе, на Новый год в Москву, на одну из елок. А с подарками мы здесь разберемся.

(Аплодисменты)

Мацкявичюс: Мария, давайте еще один вопрос возьмем из информационного центра. Маша, у вас есть еще вопросы?

Ситтель: Давайте пытаться вывести новый телефонный звонок. Алло, если вы нас слышите, представьтесь, пожалуйста, откуда вы?

Республика Хакасия, город Абакан: Здравствуйте, Владимир Владимирович. В Государственной Думе внесены поправки в Уголовный кодекс - ужесточение наказания для педофилов. Почему они до сих пор не приняты? Неужели там есть свои лоббисты?

Путин: Ну что можно сказать? Конечно, это тяжелое и страшное преступление. Вообще все, что касается охраны здоровья и жизни детей, должно находиться под нашим особым вниманием. В Уголовном кодексе Российской Федерации есть статья, если мне не изменяет память, 132-я статья Уголовного кодекса, которая наказывает за сексуальное насилие, за действия сексуального характера, и там есть часть третья, это преступления, совершенные с отягощающими обстоятельствами, и она как раз регулирует эту сферу деятельности применительно к несовершеннолетним. Санкции там от восьми до пятнадцати. От восьми до пятнадцати лет лишения свободы. В целом эта статья должна работать.

Но я знаю, что в связи с ростом преступлений подобного рода, и в мире в целом, надо сказать, да и в нашей стране, можно и нужно подумать над ужесточением наказаний. Можно говорить и о поднятии нижней планки ответственности, да и верхней тоже. Исхожу из того, что... здесь в зале должен находиться и председатель Государственной Думы, Борис Вячеславович Грызлов, что депутаты Государственной Думы подумают над вашим вопросом, и в диалоге с общественностью мы выработаем те решения, которые будут адекватны угрозе.

Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович. Давайте дадим возможность гостям, которые пришли сегодня в студию, задать вопросы, и будем двигаться дальше в регионы. Петр, давайте, пожалуйста.

Ровнов: Хорошо, Эрнест. В нашем секторе уже мужчины задавали вопросы. Давайте предоставим слово женщинам.

Мацкявичюс: Пожалуйста.

Ровнов: Разрешите. Ой. Извините. Спасибо большое. Ну, судя по вашему взгляду, у вас накопилось немало вопросов Владимиру Владимировичу. Представьтесь.

Пивненко Валентина Николаевна, республика Карелия, руководитель приемной партии "Единая Россия", депутат Государственной Думы: Сегодня в условиях мирового финансового кризиса, который, к сожалению, затронул и Россию, очень важна поддержка малого бизнеса, о чем уже говорилось. И мне кажется, что было бы, наверное, правильным обратить внимание на работу налоговых служб, которые в этих условиях должны выполнять не только фискальную функцию, но и консультативную. Для того чтобы помогать руководителям предприятий малого бизнеса, которые, по сути, в одном лице являются и организаторами, и технологами, и финансистами, в том, чтобы правильно вести этот бизнес, для того, чтобы вот эта форма организации труда, производства, она действительно была бы той в условиях кризиса, которая обеспечивала бы занятость людей. Спасибо.

Путин: (вздыхает) Вы, конечно, правы. Малый и средний бизнес, безусловно, являются очень гибкой формой хозяйствования и быстрее всего реагируют на происходящие изменения на рынке труда. И в этих условиях, в условиях сегодняшних сложностей в мировой финансовой системе, да и у нас в стране, конечно, заслуживают самого пристального внимания и поддержки.

Должен сказать, что правительство выстраивает целую цепочку таких действий, которые состоят в следующем. Во-первых, мы существенным образом повышаем поддержку из федерального бюджета, до 10,5 миллиарда рублей. Дополнительные средства будут выделены "Внешэкономбанком", 30 миллиардов рублей. Будут сохранены все прежние формы поддержки малого и среднего бизнеса. Как вы знаете, мы приняли решение, дающее право регионам снизить с 15 до 10 процентов налоги на... по упрощенной системе для малого бизнеса. Будут продолжать функционировать региональные фонды поддержки малого бизнеса, и фонды микрокредитования, которые выдают кредиты от 200 тысяч до одного миллиона рублей.

Вот все это вместе, если потребуется, мы готовы и дополнительные ресурсы выделить, на наш взгляд, должно существенным образом повлиять на развитие малого и среднего предпринимательства. Кстати говоря, я уже упоминал об этом, даже при выделении больших кредитов в банке, мы обговариваем, что определенная часть ресурсов должна быть направлена на поддержку именно малого и среднего бизнеса.

Вот здесь вот уже были вопросы о поддержке малого и среднего предпринимательства, допустим, на селе. Должен сказать и напомнить, что мы значительные ресурсы выделили на дополнительную капитализацию "Россельхозбанка" и "Агролизинга". Все это измеряется в миллиардах: для "Агролизинга" это четыре миллиарда, для "Россельхозбанка" это десятки миллиардов рублей. И в сельское хозяйство на малое предпринимательство эти средства должны пойти.

Ну а по другим системообразующим банкам, да и вообще в целом по системе банков, которые отвечают определенным требованиям, а их свыше 120, эти ресурсы будут выделяться тоже с условием направления средств на поддержку малого и среднего предпринимательства. Такие же программы будут вырабатываться и на уровне регионов Российской Федерации.

Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович. Мы продолжаем общение с городами, и на прямой связи со студией программы "Разговор с Владимиром Путиным" ваша общественная приемная в Саратове. В Саратове работает наш корреспондент Мария Моргун. Маша, пожалуйста.

Мария Моргун: Да, Москва, Саратов приветствует вас, добрый день Владимир Владимирович, добрый день Эрнест. Естественно, я нахожусь в общественной приемной партии "Единая Россия", в одном из, пожалуй, красивейших городов нашей страны. Саратов - город старинный, он раскинулся на правом, высоком, берегу реки Волга. Сейчас здесь развиты и сельское хозяйство, и промышленность, ну а еще Саратов - это крупный образовательный центр Поволжья. Здесь готовят специалистов больше десяти вузов. Тем не менее население города невелико, чуть менее миллиона жителей, у каждого свои заботы и проблемы, но вот уже почти полгода как жители Саратова могут приходить со своими вопросами сюда, в общественную приемную. Мы подсчитали, что за неделю сюда поступает более двухсот обращений. Конечно, все они рассматриваются, но сегодня саратовцам представилась уникальная возможность напрямую пообщаться с Владимиром Владимировичем. Вы видите, здесь собралось очень много народа, я не буду отнимать у людей время, и мы, собственно, перейдем к вопросам. Итак, кто хочет задать свой вопрос? Я начну с этой стороны, пожалуйста, давайте, молодой человек, ваш вопрос, представьтесь.

Сергей, студент из Саратова: Как вам удается совмещать две руководящие должности?

Сергей, студент СГУ, Саратов: Здравствуйте, я студент Саратовского государственного университета, и у меня такой вопрос к вам, Владимир Владимирович. Вот вы являетесь премьер-министром и возглавляете "Единую Россию". Как вам удается совмещать две руководящие должности, хватает ли вам времени и сил и как работа по этим двум направлениям помогает при решении жизненно важных задач в государстве?

Путин: То, что правительство опирается на ведущую политическую силу в парламенте страны - это общемировая практика, но дело даже не в этом. А дело в том, что без наличия такой поддержки в парламенте правительство вряд ли бы смогло вообще как-то функционировать, я уже не говорю о его эффективном функционировании. Особенно это важно сейчас, когда нужно принимать быстрые решения, быстро реагировать на происходящее в мировой экономике, в мировых финансах, а значит, и в нашей стране события. Мы, откровенно говоря, и так часто уже запаздываем. Если бы не было такого взаимодействия с основной политической силой в парламенте, ситуация была бы гораздо хуже.

И сейчас я хочу вернуться к избирательной кампании в парламент, которая прошла недавно. Хочу поблагодарить еще раз избирателей за тот выбор, который они сделали. Потому что создан эффективный механизм реагирования на происходящие в мире и стране события. Поэтому то, что такой механизм сложился, это крайне важно, и мы, конечно, постараемся адекватно и в полной мере использовать эти возможности. Что касается времени, то конечно, там, в самой партии существует, выработана уже система внутреннего функционирования, свой собственный механизм, который должен совершенствоваться. Я уже об этом многократно говорил. Это касается и самого функционирования партии. Это касается и привлечения в ее ряды дееспособных, заинтересованных в развитии регионов и страны в целом людей.

Мацкявичюс: Мария, ждем от Вас вопроса.

Путин: …в том числе, и таких, как…

Мария: Москва, позвольте еще один вопрос из Саратова… да… У кого есть вопросы? Я сейчас зайду с другой стороны. Вот, пожалуйста, дама. Пожалуйста, представьтесь в начале.

Ольга Алексеевна Савельева, Саратов: Здравствуйте, Владимир Владимирович…

Путин: Добрый день.

Ольга Савельева, Саратов: Как вы будете решать вопрос с массовой безработицей?
Ольга Савельева, Саратов: Как вы будете решать вопрос с массовой безработицей?
Lenta.ru
Савельева: Я воспитываю одна ребенка, дочь 16-ти лет, выпускной класс – 11-ый. Работаю на предприятии радиоэлектронной промышленности, завод "Контакт", завод-миллиардер. В данный момент в связи с кризисом происходит сокращение предприятия. На заводе работает четыре тысячи людей, из них полторы тысячи сокращение. Я работаю более 20 лет инженером-технологом. Зарплата была шесть-восемь тысяч. На данный момент она уменьшается. Я боюсь, что я потеряю работу.

Владимир Владимирович, как Вы будете решать вопрос с массовой безработицей?

Путин: Я все-таки надеюсь, что массовой безработицы у нас не будет. Хотя мы видим, что то, что происходит на рынке труда, и … ясно, что количество людей, которые временно утратили работу, конечно, возрастет. Сейчас у нас примерно миллион зарегистрированных безработных, миллион семьсот тысяч. Это будет больше двух миллионов. И конечно, мы должны соответствующим образом реагировать. Я уже говорил об этом. Это важный вопрос, поэтому я повторю еще раз. На федеральном уровне для службы занятости мы выделим дополнительные ресурсы до… думаю, что от 10 до 50 миллиардов рублей. С тем чтобы федеральная служба могла быстро реагировать на происходящие события и вести свою работу по нескольким направлениям. Первое – воспользоваться ситуацией на рынке труда с тем, чтобы подготовить работников к следующему циклу подъема экономики. И подъема отдельных отраслей – и мировой, и российской экономики. Вложить свои деньги вместе с предпринимателями и регионами для переподготовки кадров.

Путин: Мы повысили существенно пособие по безработице.

Второе. Чтобы способствовать трудовой миграции, помочь людям получить работу в соседних регионах. В-третьих, побудить крупные компании к строительству, к осуществлению своих проектов именно в проблемных регионах. Это касается строительства инфраструктуры: и дорог, и железных дорог. Это касается строительного сектора в целом.

Ну и наконец, я уже говорил о том, что как крайняя мера, но все-таки считаю это тоже обоснованным, мы повысили существенно пособие по безработице до 4900 рублей. Если иметь в виду, что у нас пенсия 4500, то это все-таки значительные средства. Хотя я понимаю, что эти деньги человек будет получать не всю жизнь, а достаточно короткий период времени. Но за это время должны включиться и регионы, и федеральные службы занятости.

Мацкявичюс: Спасибо, Саратов. Мы возвращаемся в Москву, в студию программы "Разговор с Владимиром Путиным", чтобы послушать вопросы из зала. Кто готов задать вопрос?

Котова: Есть очень активные люди, которые уже много раз поднимали руку. Предоставим слово. У вас почетная грамота, я вижу.

Соколова Ирина Валерьевна, руководитель общественной приемной председателя партии, Санкт-Петербург: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович. Подведены итоги конкурса на лучшие общественные приемные в федеральных округах. И сегодня лучшие приемные получили от вас как от председателя партии почетные грамоты (аплодисменты). От имени всех победителей конкурса я хочу сказать вам огромное спасибо за вашу поддержку, за такую оценку нашей работы, и задать вопрос. Скажите пожалуйста, как вы видите, как вы ставите основные задачи для партии, для региональных партийных организаций, для общественных приемных партии в нынешней ситуации на ближайший год, в условиях развивающегося финансового кризиса? Спасибо.

Путин: Вы знаете, я уже говорил об это на съезде.

Голос из зала: Можно дополнить еще?

Путин: Вы хотите что-то добавить?

Владимир Дербин, Санкт-Петербург: Просто в эту же тему, Владимир Владимирович. Добрый день. Я председатель профсоюзов Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Я к этой теме тоже хотел бы задать вопрос. Как относитесь вы как премьер и председатель партии к профсоюзам и профсоюзному движению в этой кризисной ситуации, поскольку это немаловажно для социальной стабильности, в трудовых коллективах особенно. Спасибо.

Путин: Тогда я начну с последней части. Я думаю, что профсоюзы в нашей стране начали выполнять естественную для них и очень важную функцию - защиту интересов трудящихся. И они перестали быть какой-то школой, школой коммунизма, еще чего-то - это совершенно другая сфера деятельности. Они перестали быть политическим придатком какой-то партии, а стали выполнять самостоятельную функцию. И это очень важно. Очень востребовано ответственное поведение профсоюзов. На то и щука в реке, чтобы карась не дремал. Профсоюзы действительно должны очень чутко реагировать на то, что происходит на рынке труда. Вот видите, сколько сегодня вопросов, тревожных вопросов. Но при этом я исхожу из того, что профсоюзы не будут заниматься политиканством, а имея в своих рядах не только ответственных, а высокоподготовленных специалистов, будут формулировать свои требования, исходя из реальной ситуации в экономике и возможностей бюджетной системы. До сих пор нам в непростом диалоге, но все-таки удавалось находить взаимоприемлимые решения в интересах народа России. Надеюсь, что так будет и дальше.

В этом же контексте считаю необходимым еще раз сформулировать задачи и для "Единой России", и для общественных приемных. Они вовремя были созданы - именно для того, чтобы на передний план, на передний фронт выдвинуть партийные структуры. С тем чтобы люди знали, куда можно прийти, с тем чтобы с ними не обращались там формально, с тем чтобы структура "Единой России", в том числе общественные приемные, делали все для того, чтобы оперативно реагировать на возникающие проблемы. И в контакте с местными властями, с региональными, а если потребуется, напрямую с правительством или через партийные структуры в Москве, ставить и вместе находить решения. У нас для этого, повторяю, все возможности есть. Нужно только избавиться от формализма и чутко относиться к проблемам простого человека, который сталкивается действительно с непростыми проблемами в сегодняшней ситуации. Нам, кстати говоря, и с профсоюзами в рамках трехсторонней комисии, несмотря на сложность диалога, еще раз хочу повторить, удавалось находить до сих пор приемлемые решения. Надеюсь, что партийные структуры в своей работе будут дополнять эти усилия.

Мацкявичюс: Да, спасибо, Владимир Владимирович. Судя по тому, что я вижу на мониторах, нагрузка на информационный центр меньше не становится. Маша, вы справляетесь?

Мария Ситтель: Мы перевалили психологически важный рубеж.

Ситтель: Нагрузка у нас колоссальная, отдыхать не приходится. Мы перевалили психологически важный рубеж, я считаю, 2 миллиона 200 тысяч обращений всего, из них полтора миллиона приходится на телефонные звонки и чуть более 600 тысяч сообщений. Все остальное... Все остальное приходится на Интернет. Несмотря на разницу во времени, звонят из разных уголков нашей страны. Звонят и интересуются. Давайте выведем телефонный звонок, который сейчас у нас есть на линии. Здравствуйте, представьтесь, это Москва?

Елизавета Николаевна Кузнецова: Да, это Москва!

Ситтель: Мы вас слушаем, здравствуйте.

Кузнецова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович.

Путин: Добрый день.

Кузнецова: Вот странно как-то получается. Очень многих людей сейчас увольняют. А вы, насколько я знаю, недавно утвердили новые квоты на иностранную рабочую силу. Вот и получается, что своих рабочих наши компании увольняют, а набирают гастарб... гастарбайтеров. Они ведь неквалифицированные рабочие. Им можно платить и меньше. Ну вот... Белоруссия же обходится без гастарбайтеров. Ну и в конце концов, нас очень волнует наша национальная безопасность. Спасибо, Владимир Владимирович.

Мацкявичюс: Как вас зовут, представьтесь, пожалуйста.

Кузнецова: Елизавета Николаевна Кузнецова, Москва.

Путин: Елизавета Николаевна, проблема такая существует. Она связана с тем, что у нас со странами СНГ практически нет эм... границ. У нас безвизовый режим. И въезжать на территорию РФ весьма просто. Это не представляет особого труда. Даже тогда, когда мы вводим определенные ограничения, они легко обходятся. Вот мы ввели визовый режим с республикой Грузия, тем не менее, количество граждан Грузии, которые живут и работают в России, не уменьшается. Они въезжают в РФ через ту же Белоруссию, с которой у Грузии таких ограничений нет. К примеру.

Квоты, о которых вы сказали, они формулируются на региональном уровне. В регионах Российской Федерации. В том числе и московскими властями. И направляются в федеральные службы. Действительно, количественно сейчас эта заявка сформирована. По-моему, она свыше 3 миллионов человек. На самом деле, граждан иностранных государств, работающих в РФ, и находящихся на территории России, значительно больше. По нашим подсчетам, это свыше 10 миллионов человек. Разумеется, и в регионах РФ, и на правительственном уровне мы должны думать, как регулировать эти вопросы.

Я сейчас не буду растекаться мыслью по древу и излагать все возможные варианты нашего поведения. Но в создавшихся условиях считаю, что вопрос вами поставлен правильно.
И хотя многие региональные руководители и руководители предприятий ссылаются на то, что при отказе в принятии на работу иностранной рабочей силы и в неподтверждении этих заявленных квот, несмотря на сокращения в... на российском рынке труда, граждан РФ на освобождаемые иностранцами места все равно не найти. Наши граждане не идут на ту работу, на которую нанимают наши предприятия иностранную рабочую силу. Тем не менее, имея в виду весьма непростую ситуацию на рынке труда, считаю, что вопрос вами поставлен правильно. Мы еще эти квоты не утвердили, они только сформированы, Полагаю обоснованным сократить представленные заявки как минимум на 50 процентов.

Мацкявичюс: Маша, мы ждем еще обращений к председателю правительства, которые поступают не только по каналам телефонной связи, но и через SMS и через интернет.

Ситтель: Несколько секунд назад пришла SMS-ка: "Владимир Владимирович, держитесь, мы с вами!" Приятная реплика. Спасибо.

Вопрос с сайта: с 1 декабря бюджетные организации перешли на новую систему оплаты труда, и теперь получается так, что зарплаты бюджетников вроде бы как зависят от начальника. Не выйдет ли так, что если нравишься начальнику - получишь большую зарплату, а если не очень нравишься - то копейки?

Путин: Действительно, вопрос справедливый. Вместе с тем, ну, во-первых, хочу напомнить, что переход на новую схему оплаты труда и отход от тарифных сеток - он признан и правительством, и профсоюзами, и работодателями прогрессивным и направлен на повышение заработной платы. Мы с 1 декабря... вот, вначале тоже, возвращаюсь к этому вопросу, будем ли мы исполнять все взятые на себя социальные обязательства... В начале декабря, с 1 декабря, мы увеличили для федеральной бюджетной сферы фонд оплаты труда на 30 процентов. И несмотря ни на какие кризисы, мы эти обещания исполнили.

Теперь, что касается зависимости работников от произвола руководителей. Зависимость такая есть, но произвола, на мой взгляд, не будет. Потому что это взаимозависимость. Во-первых, мы направили и сформулировали правила, по которым определяется заработная плата основного персонала, а во-вторых, поставили заработную плату самого руководителя в зависимость от средней заработной платы основного персонала учреждения. И это очень важная составляющая проводимых мероприятий. У нас уже есть случаи, и не единичные, когда руководители предприятий, выставив среднюю заработную плату своего персонала, но осознав, что их собственные доходы будут зависеть от этой средней заработной платы, уже не один раз, а дважды, трижды, а некоторые и по четвертому разу приходят в правительство, чтобы скорректировать в сторону увеличения заработную плату среднюю основного своего персонала. Это очень серьезный оказался механизм, влияющий на повышение заработной платы и на справедливую оценку вклада в общую трудовую деятельностью коллективную.

Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович. Владимир Владимирович, давайте снова послушаем зал. Он с каждой минутой становится все более активным. Петр, у вас, вернее, у гостей, которые находятся в вашей сфере влияния, есть вопросы?

Ровнов. Да, конечно, вопросов хоть отбавляй. Как я смотрю, здесь у нас много желающих. Ходить? А чего далеко ходить?! Пожалуйста, только представьтесь.

Строитель из Красноярска: Вы помните, мы с вами за чашкой чая...
Строитель из Красноярска: Вы помните, мы с вами за чашкой чая...
Lenta.ru
Неразборчиво, Красноярск: Владимир Владимирович, вы помните, мы с вами за чашкой чая в Красноярске обсуждали проблемы партии "Единая Россия" в стране. И вы как молодой, энергичный, тогда сказали, что можете еще и поработать! Вот сейчас вы стали ее лидером. Что изменилось с тех пор?

Путин: Ну я уже говорил о том, что лидерство в партии это, конечно, важная составляющая, но гораздо важнее то, что я как председатель правительства и человек, который возглавляет … саму партию… имею возможность опираться на … парламентское большинство "Единой России" в Государственной Думе. Это дает возможность проводить долгосрочные решения и оперативно реагировать на возникающие проблемы. Это первое.

Но второе – это изменение самой партии. Это происходит, конечно, не так быстро, как бы хотелось, но создаем все-таки механизмы, которые позволяют в современных условиях более энергично реагировать на происходящие, в том числе и негативные процессы, в экономике и социальной сфере. Имею в виду, в том числе, и создание, например, общественных приемных в регионах Российской Федерации. Мы будем и дальше совершенствовать деятельность этой общественной организации, которая, на мой взгляд, приобретает все большее и большее значение. Так же, как и укреплять многопартийную систему страны в целом. Считаю, что многопартийность – важнейшее составляющее демократических институтов современной России.

Олег Горбунов: Владимир Владимирович, многая лета и творите добро.

Мацкявичюс: Простите, у меня короткий вопрос, вот кто вы по профессии, что пьете с Владимиром Путиным чай в Красноярске?

Из зала: Ну, вроде бы я на все строитель, и мы с ним встречаемся, не единожды.

Мацкявичюс: Спасибо, спасибо Владимир Владимирович. С нами на связь выходит Ростов, общественная приемная Владимира Путина и мой коллега Игорь Кожевин. Игорь, вам слово.

Кожевин: Добрый день, Владимир Владимирович, добрый день, Эрнест. За те три месяца, которые работает в Ростове-на-Дону эта общественная приемная председателя партии, сюда обратились более двух тысяч человек. Кстати, вот сегодняшний четверг - это тоже приемный день здесь, правда, из-за нашего эфира он проходит в несколько другом виде, но только это другая форма, на самом деле по смыслу все то же самое. Сюда пришли люди, у которых есть вопросы, я думаю, что наша задача - предоставить возможность им эти вопросы задать, нам нужно определиться, кто, в общем, желает. Вот, вы были первый.

Олег Андреевич Горбунов, Ростов-на-Дону: Уважаемый Владимир Владимирович, многая лета и творите добро. Слева от меня моя супруга. Нам обоим по 70 лет, стаж работы у нас общий - 90 лет. Пенсию мы получаем 9 тысяч рублей. К сожалению, мы обременены болезнями, а также высокими и повышающимися неимоверно быстро ценами на тарифы, лекарства, продукты, в том числе это витамины. Значит, у меня такой вопрос: когда пенсия будет в России достаточной и будет идти впереди инфляции, а не позади. И еще... Я думаю, что этот вопрос волнует многих пенсионеров, таких как мы. И если позволите, еще маленький вопросик. Будет ли повышен возрастной ценз выхода на пенсию? Спасибо за внимание.

Путин: Олег Андреевич, я согласен с Вами в том, что уровень пенсионного обеспечения пока достаточным назвать невозможно. И все наши усилия, кстати говоря, и в предыдущие несколько лет, а особенно в будущем будут направлены на то, чтобы уровень пенсионного обеспечения был повышен. Это первое.

Второе. Темпы роста доходов пенсионеров все-таки превышают темпы роста инфляции. Я согласен с Вами в том, что цены растут и тарифы растут. Но когда я говорил о том, что рост пенсий составил, в текущем году составит где-то 12 процентов, я имел в виду очищенный рост. Очищенный от инфляции. Конечно, не хватает, конечно, это все-таки небольшие деньги, но все-таки это чуть-чуть выше инфляции. Мы и дальше будем стараться обеспечивать такой же темп.

Значит, у нас существует несколько видов пенсий. Первая – это социальная пенсия. Ее получают те граждане, у которых нет полного стажа. И вторая – это трудовая пенсия. Что касается социальной пенсии, то ее уровень к концу 2009 года должен быть такой, который соответствует прожиточному минимуму пенсионера. Что касается трудовой пенсии, то прожиточный минимум пенсионера она уже чуть-чуть превышает, прожиточный минимум пенсионера. Повторяю: в абсолютных величинах, конечно, этого недостаточно. Поэтому уже в следующем году мы будем предпринимать дополнительные усилия для повышения пенсий. Пенсии будут повышены трижды – два раза будет повышена базовая ставка и один раз – страховая составляющая.

Если потребуется, в соответствии с ростом инфляции, если инфляция будет зашкаливать за планируемые параметры, мы повысим еще раз и страховую часть. В целом, планируем повысить пенсии примерно на 34 процента. Но (вздыхает) и это еще не все. Самое главное в том, чтобы обеспечить стабильные доходы пенсионной системы на длительную перспективу. Для этого и будут производиться необходимые преобразования.

В частности, с 2010 года будут переоцениваться пенсионные права тех граждан России, которые приобрели эти права еще в советский период. Напомню, что это будет 10 процентов плюс 1 год плюс 1 процент за каждый год стажа, начиная от 1991 года.

И это будет решено разными способами. Вчера только разговаривал на эту тему и с представителями Министерства здравоохранения и социального обеспечения, и с Минфином, и с Минэкономразвития. С начала 2010 года этот подъем составит в среднем - в среднем - 1700 рублей. Мы будем продолжать и усилия, направленные на то, чтобы укреплять накопительную составляющую. Знаю, что здесь возникают вопросы, если они будут, готов буду ответить, но это длинные деньги, и не нужно бояться, что сегодня они не дают быстрого эффекта - это деньги, рассчитанные на то, чтобы они эффективно заработали лет через 15, а то и 20.

Уверен, нет ни у кого сомнения, что несмотря на спад в мировой экономике и известные проблемы в российской, все-таки тренд пойдет наверх и эти деньги тоже будут использованы эффективно. В общем, мы сделаем все, и у меня нет никаких сомнений в том, что мы выйдем на достойную пенсию. Для тех граждан, которые будут формировать свои права до 2010 года, мы обязательно выйдем на ситуацию, при которой они будут получать не менее сорока процентов от своего среднего заработка. Это целиком и полностью соответствует мировым европейским стандартам по требованиям Международной организации труда.

Мацкявичюс: Игорь, я обращаюсь к Игорю Кожевному, давайте еще сразу же, еще один вопрос из Ростова-на-Дону.

Кожевный: Да, конечно, вот в эти минуты в приемной "Единой России" находятся порядка шестидесяти человек, и я думаю, что вопросы, конечно же, еще есть. Если дедушке вот разрешат пройти из дальних рядов люди... Представьтесь.

Анатолий Алексеевич Симонов, Ростов-на-Дону: Добрый день, Владимир Владимирович, я подполковник запаса военно-космических сил. Сейчас руковожу малым предприятием, созданным мною же, в области высоких технологий. Технологии на самом деле высокие, можно сказать даже космические, потому что мы устанавливаем станции спутниковой связи, ну и занимаемся также информационными технологиями, непосредственно свободным программным обеспечением на базе программного обеспечения Linux.

Но в свете всего сегодня сказанного возникает вопрос: очень много планируется денег на социальную сферу в нашем государстве. Как это все увязывается с интересами малого бизнеса? Не возникнет ли у некоторых чиновников, в частности в налоговой, соблазн усилить давление на малый бизнес, налоговый пресс, далее, штрафы и другие возможные поборы, таким образом, что мы, может быть, и не выживем в этих условиях. Дело в том, что сейчас, возможно, существует исторический момент, когда не только государство может помочь малому бизнесу, но и в существующей ситуации, когда планируются сокращения и прочее, малый бизнес может достаточно серьезно помочь и государству: создать новые рабочие места, устроить уволенных военнослужащих, таких как я, например, и таким образом мы придем, так сказать, к определенной гармонии. Хотелось бы услышать ваше мнение по этому поводу, Владимир Владимирович.

Путин: Не случайно в ходе нашего сегодняшнего разговора уже, думаю, в третий раз возникает уже тема малого и среднего бизнеса. И я тоже так считаю, я солидарен с вами полностью. Малый и средний бизнес может весьма быстро и эффективно реагировать на происходящие события и в экономике, и на рынке труда. Может быстро создавать рабочие места.

Поэтому и на региональном, и на федеральном уровне мы вырабатываем целую систему мер поддержки малого и среднего бизнеса. Я их повторю. Во-первых, регионам предоставлено право снижать налоговую нагрузку с 15 до 5 процентов. Во-вторых, мы будем продолжать софинансировать и помогать регионам продолжать деятельность региональных фондов, и микрофинансирование, и фондов поддержки малого и среднего предпринимательства, которые уже созданы и будут и дальше капитализированы.

Мы выделим дополнительные ресурсы из федерального бюджета в размере 10,5 миллиарда, мы дополнительно дадим деньги через Внешэкономбанк, 30 миллиардов. В прошлые годы это была несопоставимая цифра. Должен сказать, что я не вижу опасений, которые вы высказываете, по поводу деятельности налоговых служб. Напротив, рассчитываю на то, что налоговые службы в стране в целом, и региональные органы власти, которые могут так или... тем или иным образом влиять на деятельность малого и среднего бизнеса, приложат все усилия, чтобы поддержать малое и среднее предпринимательство. Сейчас речь идет и о том, чтобы обеспечить доступ к помещениям, в которых... которыми пользуется малый и средний бизнес, либерализовать этот доступ, продлить договоры аренды, обеспечить доступ к подключению к электросетям и теплу, и так далее и тому подобное. А то что вы говорите, деятельность малого и среднего бизнеса в высокотехнологичных сферах, будет пользоваться особой поддержкой государства. Если вспомнить то, что мы планируем в рамках осуществления мер, направленных на создание стабильной деятельности пенсионной системы, то при любых сценариях развития событий малый бизнес не должен почувствовать на себе никакого увеличения налоговой нагрузки. К этому будем стремиться и из этого будем исходить.

Мацкявичюс: Спасибо, Ростов, спасибо, Игорь, давайте сейчас поработаем в московской студии, чтобы люди которые сюда пришли, тоже не чувствовали себя ущемленными.

Титова: Да вот тут первые ряды давно молчат, давайте предоставим слово. Вы хотели спросить? Пожалуйста.

Лариса Анатольевна Тарасюк, Московская область, город Щелково: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

Мацкявичюс: Чуть-чуть погромче, пожалуйста.

Титова: Погромче. Ваш вопрос.

Лариса Тарасюк, Московская область: Почему мы отказываемся так легко от хороших традиций нашей школы, нашего школьного образования?

Тарасюк: Мой вопрос... В следующем году моя дочь заканчивает школу, и нам предстоит сдавать Единый государственный экзамен, который до сих пор вызывает много споров и разных мнений. В десятом-одиннадцатом классах в основном происходит такое механическое натаскивание на тесты, и тревожит, что устная речь, рассуждения, они уменьшаются. Вопрос мой такой: почему мы отказываемся так легко от хороших традиций нашей школы, нашего школьного образования?

Путин: Я сейчас не хочу присоединяться ни к критикам этой системы, ни к тем, кто ее защищает.

Путин: Я знаю, что есть, эээ, есть озабоченности, которые формулируются и специалистами, и выпускниками, и их родителями. Есть минусы, есть и плюсы в этой системе. Я сейчас не хочу присоединяться ни к критикам этой системы, ни к тем, кто ее защищает. В целом она функционирует, и если говорить о плюсах, то она все-таки снижает уровень коррумпированности при поступлении в высшие учебные заведения. Об этом говорят цифры. На 10 процентов мы увеличили количество абитуриентов, которые принимаются в ведущие вузы страны из удаленных регионов Российской Федерации. На 10 процентов. Вместе с тем, я считаю, вы правы, когда говорите о том, что нельзя терять и прежних наработок в выборе талантливых людей, молодых людей, которые поступают в те же самые ведущие вузы Российской Федерации. Но форма поиска таких талантливых молодых людей, она все-таки существует. Это прием в ведущие вузы страны талантливой молодежи через конкурсы, олимпиады, через различные другие формы подобного рода. Эта система тоже функционирует, и мы будем ее поддерживать.

Голос ведущего: Рядом со мной молодой человек, он приехал издалека, из Якутии. Насколько я понимаю, у него достаточно острый вопрос, может быть, предоставим ему возможность его задать?

Мацкявичюс: Да, пожалуйста, представьтесь.

Голос ведущего: Спасибо.

Андрей Мартынов, общественная организация "Координационный совет молодых ученых и специалистов республики Саха (Якутия)". У меня, Владимир Владимирович, вопрос по межнациональным отношениям в России. Э-э-э… Большой общественный резонанс в нашей республике и не только вызывало то, что был зверски убит в городе Москве группой скинхедов наш земляк, шахматист Сергей Николаев. И было принято достаточно мягкое такое решение. И есть ли возможность ужесточить наказание по виду таких преступлений? А также, неужели мы, россияне, когда мы находимся в столице нашей Родины, должны ходить по Москве и бояться кого-то? И поэтому какие меры, какие пути профилактики экстремизма вы видите?

(аплодисменты)

Мацкявичюс: Наболевший вопрос, судя по аплодисментам.

Путин: Я много раз высказывался на эту тему. Хочу повторить свою позицию. Россия и стала великим государством только благодаря терпимому отношению к тем народам, тем этносам, которые ее составляют. Россия и может оставаться великим государством, если каждый народ и каждый, даже небольшой этнос, будет чувствовать себя в России, как в собственном доме.

И те недалекие, просто глупые и тупые люди, которые нарушают этот принцип, полагая, что они действуют в интересах русского народа, они наносят этому народу непоправимый ущерб.

Реакция может быть только одна. Дело даже не в ужесточении наказания, а в его неотвратимости. Я очень рассчитываю на то, что в обществе будут ясно и четко сформулированы принципы нетерпимости к подобного рода проявлениям. А наша правоохранительная система будет эффективно работать и вовремя приводить людей, которые совершают такие преступления, в чувства.

Насколько мне известно, кстати, в Московском городском суде рассматривается одно из таких дел.

Мартынов : Да, передавали сегодня в новостях.

(аплодисменты)

Мацкявичюс: Владимир Владимирович, давайте еще один вопрос возьмем из студии. Перед тем как перейти к включению из Нальчика.

Роман Георгиевич Гребенников, глава города-героя Волгограда: Добрый день, Владимир Владимирович. Наш славный город-герой имеет протяженность 89 километров вдоль берега Волги. И при этом до сих пор в нашем городе нет объездной транспортной магистрали.


Путин: Какой город, еще раз?

Гребенников: Волгоград. Мы называем ее третьей продольной магистралью. Частично в 2001 году северная часть была построена, самая главная часть, южная часть, порядка 40 километров - отсутствует. Конечно, это создает пробки в городе, создает очевидные экологические проблемы в городе. И в этой связи у меня вопрос. Как может партия "Единая Россия" помочь нашему городу-герою, городу-миллионнику, в решении данного вопроса? Тем более, что силами только городского бюджета мы эту проблему не решим.

Путин: Какая-то часть этой трассы сдана уже, вы сказали?

Гребенников: Сданы 10 километров в 2001 году. И после этого из-за нехватки средств проблема не решается.

Путин: Я думаю, что это чисто хозяйственный вопрос, и впрямую перекладывать его на партию нецелесообразно. Нужно просто вернуться к планам соответствующих федеральных служб и посмотреть, как это коррелируется с развитием транспортной системы в самом регионе. Мы оказываем поддержку с федерального уровня различным субъектам Российской Федерации при решении вопросов подобного рода, поскольку они являются затратными и часто для местных бюджетов, и даже для региональных, являются неподъемными. Мы вернемся к этому вопросу, обязательно отреагирую, такое поручение дорожной службе будет дано. Посмотрим вместе с губернатором на то, что можно сделать для того, чтобы этот проект был реализован.

Мацкявичюс: Москвичей тоже беспокоит транспортная проблема, особенно связанная с пробками. Как ее разрешить?

Путин: Существует... Ну, Москва - тот город, где в решении траспортных проблем вкладываются очень большие деньги, просто несопоставимые с тем, что делается в других регионах Российской Федерации. Москва имеет большие доходы бюджетные, здесь платят налоги практически все крупные налогоплательщики Российской Федерации, здесь зарегистрированы почти все энергетические компании, и я знаю, мы обсуждали это с мэром города, руководством Москвы представлены перспективные планы развития транспортной инфраструктуры. Эти планы обсуждаются, в любом случае мы будем их осуществлять. В каком соотношении между федеральным бюджетом и московским бюджетом - это вопрос переговорного процесса. Но без всякого сомнения можно сказать, что на эти решения мы, конечно, выйдем.

Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович, это обнадеживает. Я напоминаю, что у нас сегодня на прямой связи были Хабаровск, Северодвинск, Саратов, Ростов-на-Дону, Республика Татарстан, и теперь - Нальчик.

Мацкявичюс: В Кабардино-Балкарии работает мой коллега Илья Канавин. Илья, вам слово.

Илья Канавин: Добрый день, Эрнест. Здравствуйте, Владимир Владимирович. Нальчик, столица Кабардино-Балкарии. Я думаю, что очень хорошо видно по картинке, мы находимся в спортивном зале на борцовских коврах. Это школа высшего спортивного мастерства Кабардино-Балкарии. И здесь, на Северном Кавказе, вообще-то, конечно, отношение к спортивным единоборствам совершенно особенное. Здесь, в этом... в этой школе - большое количество разных секций на любой выбор. И греко-римская, и вольная борьба, и дзюдо, и карате. Занимается очень большое количество детей и подростков. И именно здесь, конечно, рождаются чемпионы, а потом на соревнованиях они просто это доказывают. И нужно сказать, что многие десятилетия северокавказские и кавказские борцы делали славу России на соревнованиях самых разнообразных уровней. Сегодня здесь у нас бронзовый призер Пекинской олимпиады, штангист Хаджи-Мурат Акаев. И олимпийский чемпион, борец Асланбек Хуштов.

Асланбек Хуштов: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

Асланбек Хуштов: Как быть, готовиться юным спортсменам, нас очень беспокоит.

Путин: Привет.

Асланбек Хуштов: Я, кстати, состою в партии "Единая Россия", и вот Илья говорил про смену поколений... Что касается большого спорта, в последние годы мы чувствуем поддержку государства. А как быть, готовиться юным спортсменам, нас очень беспокоит. И, конечно же, в этом деле одного энтузиазма недостаточно...

Путин: Вы правы, конечно, в предыдущее десятилетие, особенно в середине - начале девяностых была разрушена система детских, юношеских спортивных школ. Это, очевидно, утрачены в значительной степени тренерские кадры. Надо это все восстанавливать. За последние годы в этом отношении кое-что было сделано, но недостаточно. Несмотря ни на какие трудности будем эти усилия наращивать. Вы знаете, что проводятся крупные мероприятия, мы по сути приступили к восстановлению таких крупных мероприятий, как "Золотая шайба", "Кожаный мяч", проводятся соревнования среди сельской молодежи и даже всероссийские спортивные игры сельской молодежи. Вот, я присутствовал на одном из таких мероприятий. Это такие крупномасштабные события.

Мы, безусловно, повторяю, будем наращивать эти усилия, в том числе - и по восстановлению престижа тренерской работы. Увеличилось количество спортивных площадок, количество бассейнов увеличилось уже значительно... На значительное количество процентов. Вы знаете, что у нас существует... Вы хоть и борец, но наверняка вас интересует не только борьба, но и другие виды спорта... Это и здоровый образ жизни, и занятия, полезные для мальчишек, девчонок, вообще для молодых людей во всех регионах РФ. У нас существует подпрограмма в рамках Федеральной целевой программы по развитию спорта, подпрограмма по строительству футбольных полей. Это мы делаем в сотрудничестве с регионами РФ. Речь идет и о... и о легких площадках, и больших стадионах. Все это в наших планах, и они корректироваться в сторону уменьшения не будут.

Мацкявичюс: Спасибо, Илья. Давайте еще один вопрос из Нальчика сразу.

Канавин: Спасибо, я думаю,что да. Молодым ребятам нужно дать возможность высказаться. Да, пожалуйста. Только представьтесь.

Идрис Сумаев, Нальчик: Здравствуйте, меня зовут Сумаев Идрис, я ученик 16 школы города Нальчика. Мы с друзьями и родителями много думали и переживали за войну в Южной Осетии. А под предлогом войны в Южной Осетии Запад не заберет у нас Олимпиаду? И хватит у нас денег на подготовку к ней?

Керим, Нальчик В Эльбрусе можно покататься на лыжах, на сноубордах, мы же не только боремся... Я знаю, я... (неразборчиво) Керим, ученик 16 школы города Нальчика.

Путин: Знаю, я знаю, что можно покататься. Я в Кабардино-Балкарии много раз был, правда, достаточно давно, но катался и на Чегете, и на Эльбрусе. Это шикарные места. Много нужно сделать для того, чтобы материально-техническая база этих курортов улучшалась. Но природные условия там очень хорошие.

Что касается Олимпиады, то эти решения принимаются не политиками, а МОК. И я очень рассчитываю на то, что так же, как и в прежние десятилетия, деятельность МОК не будет политизироваться. Это во-первых.

А во-вторых, несмотря на попытки некоторых западных политиков защитить своих клиентов в руководстве Грузии, которые развернули кровавую агрессию против Южной Осетии, все-таки на данный момент времени, а в будущем - еще больше, будет укрепляться мнение о том, что виновниками этой агрессии и того кровопролития, которое было развернуто на Северном Кавказе, и в южной его части, касающейся Южной Осетии, являются все-таки нынешние руководители Грузии.

Поэтому не вижу никаких оснований пересматривать решение МОК по организации и проведению Олимпийских игр 2014 года в Сочи. Что касается финансовых ресурсов на проведение необходимых подготовительных работ, то они выделены, они не уменьшаются. Мы все планы будем реализовывать. При этом хочу еще раз напомнить и подчеркнуть. Все-таки основные средства будут направлены даже не на строительство олимпийских спортивных объектов, а на развитие инфраструктуры этого региона, которыми будут пользоваться не только жители Кубани, не только жители самого Сочи, но и отдыхающие со всех регионов, изо всех регионов РФ, которые будут приезжать в Сочи как летом, так и зимой.

Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович, спасибо Нальчик, спасибо Илья. Мы уходим в центр обработки звонков, там работает Мария Ситтель, а мы находимся в эфире уже почти три часа. Маша, вам слово.

Ситтель: Спасибо, но прежде чем дать какие-то цифры по статистике, по количеству звонков и SMS-сообщений, давайте сразу послушаем телефонный вопрос, который у нас висит на линии, потому как очень важная тема. Алло, вы нас слышите? Башкортостан, вы слышите нас? Да-да-да, говорите, вы в эфире.

Паюшина Эльвира Панисовна, село Кармасан, Уфимский район, Башкирия: Я из детского дома взяла ребенка-инвалида на патронатное воспитание. Ему шесть лет. Он родился с (неразборчиво) опухолью (неразборчиво из-за плохой телефонной связи). Ребенок передвигается с помощью (неразборчиво). Мы два раза в год обходим медкомиссию (обрыв связи).

Мацкявичюс: Маша, очень плохая связь.

Ситтель: Да, это была Эльвира Панисовна, вопрос про бессрочную инвалидность.

Мацкявичюс: Да, ну то что можно было услышать: больной ребенок был взят на усыновление, у него нет ноги.

Путин: И я так понял, что приходится ежегодно...

Мацкявичюс: Для того чтобы подтвердить инвалидность, ежегодно, да, переосвидетельствование.

Путин: Но это, откровенно говоря, это странно, потому что мы уже приняли это решение. Такого переосвидетельствования больше не требуется, и мне очень жаль, что соответствующие органы в Башкортастане на это должным образом не среагировали. Повторяю еще раз: в начале этого года вопрос решен, и принято соответствующее постановление правительства, согласно которому подобные переосвидетельствования больше не нужны. Обещаю вам, что мы отреагируем на это и положение здесь будет исправлено.

Ситтель: Спасибо. Давайте послушаем следующий телефонный звонок. Алло, здравствуйте, представьтесь, откуда вы? Санкт-Петербург? Санкт-Петербург, вы нас слышите?

Алексей Николаевич Верховин, Санкт-Петербург: Алло, да, я слышу вас. Здравствуйте, Владимир Владимирович. Меня интересует такой вопрос: будут ли у России военно-морские базы в Венесуэле и (неразборчиво)?

Путин: Где?

Ситтель: На Кубе, видимо.

Мацкявичюс: Да, на Кубе, на Кубе.

Путин: У нас и с Венесуэлой, и с Кубой очень добрые традиционно отношения. Как вы знаете, только что были проведены совместные учения российского военно-морского флота и венесуэльских военных кораблей. Они прошли успешно. Необходимости в строительстве баз на постоянной основе сегодня нет, хотя у нас есть договоренности с руководством Венесуэлы. Думаю, что и кубинское руководство не будет от этого отказываться. При необходимости мы сможем использовать порты этих стран для захода наших военных судов с целью пополнения продовольственными запасами, с целью их загрузки топливом.

В общем и целом, у нас таких возможностей достаточно много, не только в тех странах, которые вы назвали, но и в портах других государств. Хочу открыть вам страшную военную тайну. Когда наши корабли... когда мы объявили о том, что наши военные корабли пойдут в Венесуэлу для участия в совместных учениях, мы получили очень много запросов (усмехается), откровенно говоря, я даже не ожидал, из многих стран мира с просьбой осуществить заходы наших кораблей в порты этих государств.

(аплодисменты)

Мацкявичюс: Маша, у вас есть еще информация из центра обработки телефонных звонков?

Мацкявичюс - Путину: Это особая папка.
Мацкявичюс - Путину: Это особая папка.
Lenta.ru
Ситтель: Да, у нас есть информация и не только из центра. Владимир Владимирович, мы знаем, что традиционно в конце каждого такого большого разговора в прямом эфире вы сами отбираете вопросы, и поэтому мы тоже сегодня хотим не нарушать традицию и предложить вам блиц-интервью. Это вопросы из нашего центра сбора информации.

Мацкявичюс: Это особая папка.

Ситтель: Ничего личного.

Путин: Понятно (смеется)... (читает письмо) "Вы говорили, чтобы не ставились эксперименты над армией, однако эксперименты продолжаются - ликвидация прапорщиков, глобальное сокращение без пенсий, без квартир". Ну такой вопрос уже был, я говорил, могу только повторить. Сокращение будет только для тех, кто выслужит сроки службы в 2009 году, либо для тех, у кого закончился контракт - из тех военнослужащих, которые были призваны на военную службу после военных кафедр на два года, либо будет проведено сокращение вакансий. Никаких других сокращений не предусмотрено. И уж точно не планируется отправлять людей без квартир и без соответствующих денежных выплат.

(Читает) "Здравствуйте. Правда ли, что напечатаны новые деньги?" - Полная чушь (аплодисменты).

(Читает) "Почему у нас не ставят на вооружение самолеты пятого поколения?" - Потому что их нет. Кстати говоря, их вообще нигде нет. Но мы разрабатываем такие самолеты, и работа идет по плану. Уверен, что и в российских вооруженных силах они появятся, и очень бы хотелось, чтобы они появились вовремя.

(Читает про себя) Не буду повторять всего вопроса, речь идет о проблемах в 42-й дивизии 291 горного мотострелкового полка. Не вопрос, а просьба. Просьба обратить внимание на проблемы, которые там имеют место быть. Обещаю, я передам этот вопрос, эту записку министру обороны, и реакция будет.

(Читает) "Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович Путин. От лица всех пенсионеров хочу узнать, действительно ли в 2009 году снимут с нас все льготы?" - Конечно нет, ерунда полная, даже в голове ни у кого нет этого делать.

(Читает) "Просим разобраться с ситуацией массового увольнения в городе Старый Оскол. На старооскольском цементном заводе. Руководство завода заставляет работников подписывать заявления о расторжении трудового договора".

Это еще один вопрос из той же непростой серии, но считаю его важным, поскольку здесь речь идет о том, что руководство завода заставляет подписывать заявления о расторжении трудового договора. Хочу сразу же обратить внимание, что предприниматели, руководство завода – этого и других – не имею права этого делать. А работники не должны подписывать подобных документов, потому что если они это сделают, они утрачивают право на получение выходного пособия, а также права на получение в полном объеме денежного пособия по безработице, которое намечено на 1 января в размере 4900 рублей.

В этом случае работник не получит этого денежного содержания. А… А органы надзирающие за деятельностью предприятий, в том числе и органы прокуратуры, должны соответствующим образом реагировать. Кстати говоря, вот здесь мы уже разговаривали с представителями профсоюзов, с представителями партии "Единая Россия" на местах. И им тоже рекомендую обратить на подобные случаи особое внимание.

(Читает) "8 детей старше 20 лет. Не получила орден материнской славы. И соответственно, не получаю добавок".

Я, конечно, посмотрю, ничего сейчас не могу сказать. Конечно, это нужно исправить. Здесь, надеюсь, есть ваш адрес, мы вас найдем.

(Читает) "Что правительство готово сделать для улучшения отношений с Украиной?"

Я считаю, что мы все делаем для того, чтобы отношения с Украиной улучшались. Мы не поднимаем вопросов надуманного характера типа Голодомора, политизируя эти общие проблемы прошлого. Мы все делаем для того, чтобы отношения с этой по-настоящему братской республикой именно в таком качестве и развивались в будущем. Конечно, все будем делать для этого. И естественно, при этом будем выходить на справедливые межгосударственные отношения, в том числе и в экономической сфере. Справедливые – это значит рыночные.

(Читает) "У племянницы до 18 лет инвалидность считалась пожизненной. У нее нет глаза. Когда исполнилось ей 18, инвалидность сняли. Мне отвечали, что она попала в какой-то приказ Башкирии".

Ну, я не знаю, о чем идет речь, то есть вижу, о чем идет речь, но непонятно почему, не может быть никакого приказа субъекта федерации по данному вопросу. Я думаю, что это какая-то ошибка. Во всяком случае, мы с этим поразбираемся. Эти вопросы должны решаться медико-социальной службой Минздрава. Сегодня же это поручение Минздраву будет дано. Речь может идти только о том, что при достижении совершеннолетия этому человеку, в данном случае вашей племяннице, должна быть присвоена взрослая группа инвалидности. И этот вопрос конечно же должен быть решен, и без всяких проволочек.

(Читает) "Уважаемый Владимир Владимирович, по интернету нашел могилу отца..." Речь идет о том, чтобы помочь восстановить памятник, на который не хватает денег у местных властей. Мы вас найдем, считаю, что это святая обязанность и местных властей, и региональных. А если им не хватает денег, то должен сказать, что нужно посмотреть не только на материальную составляющую, но и на моральную. Если денег не хватает на такие вещии, мы им поможем, но...

...но думаю, это не тот случай, где нужно экономить.

(Читает) "У нас нету рядом школы или кружка вязания и рисования. Дети надеются на вас."

Это тоже вопрос регионального характера, но поскольку этот вопрос, записка, скажем, просьба сюда попала, тоже соответствующим образом постараемся отреагировать, более того, отреагируем обязательно, постараемся вам помочь.

(Читает) "У меня просьба, моего сына забирают в армию в осенний призыв этого года. Он хочет служить в Кремлевском полку..."

(смех в зале)

Владимир Путин: Хорошо, что он хочет служить, это очень правильно, молодец.
Владимир Путин: Хорошо, что он хочет служить, это очень правильно, молодец.
Lenta.ru
Первое - хорошо, что он хочет служить, это очень правильно, молодец. Что касается службы в Кремлевском полку, есть соответствующие требования. И я эту записку обязательно передам в Федеральную службу охраны. Думаю, что руководство этой службы соответствующим образом отреагируем... отреагирует.

(Читает) "Владимир Владимирович, тысячи интернет-пользователей: когда вы, наконец, заведете себе блог и сами будете его вести... Вот... Хотя бы несколько строк в день".

Вы знаете, есть сайт правительства Российской Федерации. И он работает... Насколько я представляю, работает исправно. Если надо что-то добавить, мы готовы это сделать. Кстати говоря, вчера, в День инвалида, Министерство здравоохранения РФ открыло специальный сайт, хочу это подчеркнуть, специально специальный сайт для слабовидящих людей. Мы и дальше будем стараться работать в таком же ключе, создавать возможности для того, чтобы люди получали достоверную и своевременную информацию о деятельности правительства Российской Федерации.

(Читает) "Владимир Владимирович Путин, почему дети учатся в субботу?"

Этот вопрос - он, на самом деле, серьезный, и его нужно адресовать директору школы. Потому что в соответствии с действующим законодательством именно администрация школы, чего бы они вам ни говорили, определяет порядок работы учебного заведения.

(Читает) "Здравствуйте, вам пишут из Чувашии. Какая идеология сейчас в стране, как вы относитесь к тому, что в некоторых странах разрушают памятники Герою Советского Союза... Герою советскому... Советскому солдату".

Я считаю, что это - просто преступление. Так к этому и нужно относиться. И те, кто это делают - недальновидные люди. Они роют ту яму, в которую сами когда-нибудь и попадут.

(Читает дальше) Здесь целое послание. Видимо, по факсу пришло, да? Я не смогу сейчас всего зачитать. На двух страницах. Да. "Видим вас только коротко, на правительстве, две-три фразы... Ни пресс-конференций, ни интервью, ни посланий, ни заседаний... Ничего нет, как хочешь, так и живи". Я надеюсь, что хотя бы отчасти мне сегодня удалось удовлетворить запросы тех, кто там, кто так считает.

Здесь тоже просьба по строительству бассейна. Я надеюсь, мы найдем, правда, SMS, и здесь... Здесь нет адреса, но если это можно будет восстановить, мы найдем того кто послал. Это тоже ребенок, из города Покровска, просьба тоже о строительстве спортивного учреждения, обязательно постараемся отреагировать.

(Читает) "Как вы относитесь к русской бане?" Положительно. Вообще ко всему русскому отношусь положительно.

(Читает) "Почему наших... Уважаемый Владимир Владимирович, почему наших дагестанских ребят не забирают в армию? Чтобы их забрали, просят деньги. Разве теперь армия платная?"

(смех)

Неожиданный поворот. Неожиданный поворот темы. Кого-то в армию не заманить, а кто-то просит - не берут. Очень странно, тем более в отношении Дагестана. Потому что дагестанцы доказали неоднократно, что они умеют постоять и за свой родной Дагестан, и за Россию в целом. И в чем здесь проблема, я, честно говоря, не знаю. Но обязательно, как и в предыдущем случае, Министерство обороны в этом поразбирается, и министру обороны я информацию передам.

(Читает про себя) По поводу отдыха на должности председателя правительства. Я не буду никак комментировать. Это, естественно, то место, где нужно работать прежде всего. Я знал, на что иду. Поэтому жаловаться не на что.

(Читает) Да, вот 17 лет, из Саратова вопрос: "Как вы думаете, продление сроков полномочий президента и парламента приведет к более плодотворной работе в целом? Как вы лично относитесь к увеличению сроков?"

Предложенные президентом России Дмитрием Анатольевичем Медведевым меры по совершенствованию политической системы страны не ограничиваются только вопросом продления сроков президентских полномочий и полномочий депутатов. Там целый пакет предложений, связанных и с более совершенным способом формирования высшей палаты, верхней палаты Парламента Российской Федерации, есть и некоторые другие предложения.


В целом, президентом не предложено кардинальных изменений, которые меняют основы конституционного строя. И выборность приведения к власти, последующая работа президента и парламента остается по сути своей такой же как и была. Речь не идет об устранении, об устранении принципа сменяемости высшего политического руководства страны, как это сделано в некоторых странах, где президент государства может избираться без ограничения сроков. Такие ограничения в России сохраняются.

Что касается увеличения сроков, то это в известной степени дело вкусов. Для такой огромной страны, как Россия, я считаю это обоснованным. Ну шесть лет для президента в такой сложной по национальному составу стране - это вполне обоснованно. Если иметь в виду, что в соседней с нами небольшой Финляндии как раз президент и работает шесть лет.

(Читает) "Где вы будете встречать Новый год?" - Дома.

(Читает) "Вы романтик?" - Отчасти.

"Когда выпадет снег?"  - Когда Бог даст.
"Когда выпадет снег?" - Когда Бог даст.
Lenta.ru
(Читает) "Когда выпадет снег?" - (смеется) Когда бог даст.

(Читает) "Как вы смотрите на то, что бардак в стране начинается с выборов?" - Вы какую страну имеете в виду?

(Читает) "Почему у нас по центральным каналам телевидения по утрам не ведут утреннюю гимнастику?" - Видимо, потому, что руководители центральных каналов чувствуют себя людьми здоровыми и физически подготовленными на все сто. Но думаю, вы правы, им нужно подумать над вопросом, который вы задали.

(Читает) "А вам не кажется, что ваши помощники вам говорят только то, что вы хотите услышать?" - Нет. У нас ничего не вылизывается, никакие острые углы не выглаживаются и не заглаживаются. В правительстве обстановка очень откровенная, и часто очень острые дискуссии имеют место быть, часто высказываются мнения и подходы к решению тех или иных проблем прямо противоположные. Но на мой взгляд, это ведет к выработке наиболее оптимальных решений.

(Читает про себя) Есть обращения, поступившие через приемные председателя партии "Единая Россия", их много, и они носят конкретный характер. Это задают вопросы люди, оказавшиеся в достаточно сложной жизненной ситуации, здесь и матери-одиночки, и инвалиды, я сейчас не буду все это озвучивать, это не вопросы, а в основном, просьбы. Мы постараемся это все проанализировать и соответствующим образом отреагировать.
 
(Читает) "Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, когда закончится этот кризис? Так тяжело".

(вздыхает) Действительно, это не праздный вопрос. И специалисты в разных странах, эксперты в нашей стране по-разному оценивают перспективы развития мировой экономики и его влияние на экономику Российской Федерации. Некоторые считают, что уже в конце второго, третьего квартала следующего года мировая экономика, а значит и российская, выйдут на тренд подъема. Откровенно скажу, что таких немного. Большее количество экспертов склоняются к тому, что реально подъем обозначится где-то весной 2010 года. Но в любом случае, хочу это подчеркнуть, говорил уже об этом в ходе нашей сегодняшней дикуссии, Россия и не такие проблемы решала, и не такие сложные вершины брала, преодолевала и не такие сложности, с которыми мы сталкиваемся сегодня. Мы и эти проблемы преодолеем, если будем вести себя ответственно, будем вести себя собранно и целенаправленно решать те сложные вопросы, которые стоят сегодня перед экономикой и социальной сферой Российской Федерации. У нас для этого есть все возможности, нужно только, как это часто бывало, когда Россия сталкивалась со сложностями и проблемами, сплотиться вокруг интересов народа и решать их сообща.

(Читает) "Что Вы любите больше всего?" - Россию! Спасибо вам большое.

(аплодисменты)

Мацкявичюс: Это был заключительный вопрос, заключительный ответ Владимира Путина. Мы работали в эфире больше трех часов. Спасибо большое, Владимир Владимирович. Это была программа "Разговор с Владимиром Путиным". Всего хорошего, спасибо.

2010:

М.Ситтель: Добрый, день! Я - Мария Ситтель. В прямом эфире специальный проект телеканала "Россия" - "Разговор с Владимиром Путиным. Продолжение". Спасибо вам, уважаемые телезрители, соотечественники, за ваши звонки и вопросы  премьеру. Их очень много, и совершенно очевидно, что россиянам интересно знать и важно из первых уст слышать, что власть делает и что она еще собирается сделать.
Сегодняшний разговор станет своеобразным итогом 2010 года, своим итогом для каждого из нас. Потому что кто-то никогда не сможет забыть лесные пожары в центральной части России или небывалую засуху в Поволжье и на Урале, а кому-то 2010 год запомнится рождением ребенка, улучшением жилищных условий за счет материнского капитала, приобретением автомобиля по программе утилизации и многим другим.
В уходящем году все мы помним и горечь поражения на Олимпиаде в Ванкувере, и радость победы за наших паралимпийцев, и, конечно же, восторги от того, что Россия выиграла право проведения Чемпионата мира по футболу в 2018 году.
Э.Мацкявичюс: Поэтому сегодня в студии нашей программы мы собрали пожарных, спасателей, ученых, людей, которые восстанавливали сгоревшие деревни. Мы также собрали врачей, студентов, мы собрали работников промышленных предприятий, тружеников села и представителей общественных организаций и многих других. И у каждого из них есть свой ответ на вопрос, каким был этот год, год уходящий.
В студии Эрнест Мацкявичюс. А вести этот эфир нам с Марией Ситтель будут помогать наши коллеги - Мария Моргун, Татьяна Ремезова и Мария Китаева.
М.Ситтель: Сегодня в прямом эфире с нами будут работать передвижные телевизионные станции, они нас свяжут с разными уголками нашей России. Так, ждем прямых включений из Астрахани, Новокузнецка, Чебоксар. Мы будем связываться с нашими съемочными группами, которые работают на местах.
Э.Мацкявичюс: Итак, в прямом эфире телеканала "Россия" Председатель Правительства Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. 
М.Ситтель: Все это время я буду работать здесь, в колл-центре. Операторы работают уже четвертые сутки, круглосуточно, и вы по ходу прямого эфира можете по-прежнему задавать свои вопросы.
Э.Мацкявичюс: Владимир Владимирович, здравствуйте!
В.Путин: Здравствуйте всем, кто в зале!
Э.Мацкявичюс: Вот уже третий год подряд мы вынуждены начинать этот разговор со слова "кризис". Да, мы вроде бы понемногу из него выходим, и тому есть объективные свидетельства. С одной стороны, задышала промышленность, в том числе автомобильная, нефть уже почти 90 долларов за баррель, рубль крепок и стабилен. В то же время бюджет пока дефицитный, растут цены, дорожают лекарства, продукты и тарифы ЖКХ.
Когда не только экономика, но и простой человек почувствуют, что самое плохое уже позади?
В.Путин: Я так понимаю, что это предложение подвести итоги уходящего года.
Э.Мацкявичюс: В том числе.
В.Путин: И мы, конечно, должны это сделать, традиционно. Есть последние, свежие данные. Вчера поздно вечером я уже с коллегами говорил, и статистика дает, и наши министерства подтверждают.
В прошлом году говорить об итогах было довольно сложно. Главный показатель эффективности работы экономики страны - это рост или, наоборот, падение валового внутреннего продукта, это объем всей нашей экономики. Она у нас в предыдущее десятилетие постоянно росла в среднем где-то 5-6, а то и 7% ежегодно. Это очень хороший, устойчивый был показатель.
Но в прошлом году из-за мирового финансово-экономического кризиса у нас объем экономики сильно сократился, даже больше, чем в некоторых других странах - на 7,9%. В этом году у нас наблюдается позитивная тенденция: рост - около 4%, где-то 3,8%. Это, конечно, меньше, чем, скажем, в Китае, но это больше, чем в европейских странах и США. Это главный, основной показатель, и он положительный.
Второй момент. У нас в прошлом году серьезно сократилось промышленное производство - более чем на 9%, на 9,8%. В этом году рост - более 8%. Это еще не перекрывает всего падения прошлого года, но 
все-таки приближается к этому - 8,6-8,5% будет рост промышленного производства.
В сельском хозяйстве у нас небольшой был рост в прошлом 
году - примерно 1,4%. Но в этом году, мы с вами хорошо знаем, из-за засухи (это другая напасть, с которой мы столкнулись) будет серьезное падение - 9,9%. Это из-за неурожая. В позапрошлом году у нас урожай был с вами - 108 млн. тонн зерновых, в прошлом году - 98, а в этом году - 60,5, это существенное снижение. Понятно, засуха дала себя знать.
Но мы (об этом еще поговорим) предпринимаем очень энергичные усилия, для того чтобы сельское хозяйство поддержать и сохранить тренд развития. Я не сомневаюсь, так оно и будет.
В минус ушли в прошлом году инвестиции в основной капитал, сейчас они в положительной динамике и с плюсом идут.
Как это отразилось на социальных показателях?
Несмотря на то, что реальная, хочу подчеркнуть, за вычетом инфляции заработная плата в прошлом году упала - она была минус 3,5%, - все-таки реальные доходы населения в целом выросли на небольшую величину, 2 с небольшим процента. За счет чего? За счет решения по бюджетникам - в конце 2008 года, в декабре, мы увеличили фонд оплаты труда, - и за счет повышения пенсий пенсионеров более чем на 24%. Реальные доходы населения выросли на 2% с небольшим. Но в этом году выросли и реальные заработные платы. В прошлом году - минус 3,5%, в этом году - плюс 4,2%.
Соответственно подросли и общие реальные доходы населения, имея в виду, что и пенсии выросли существенно. В прошлом году - 24%, это приличный рост, а в этом году - 44,9%, почти 45% рост пенсий. Они у нас были 5333 рубля, а теперь 7800, даже больше. Тоже не ахти, не золотой дождь, но все-таки это уже прилично. У нас не осталось пенсионеров, которые живут за чертой бедности, имеют доходы ниже, чем черта бедности. 
Кстати говоря, о черте бедности. Сократилось количество людей, живущих за чертой бедности в целом по стране. Было в прошлом году 13,1%, в этом году - 12,5%. Много это или мало? Вы знаете, это хорошая динамика. 
Хочу напомнить, что в 2000 году за чертой бедности в России проживало 29% населения, примерно 45 млн. человек. По сравнению с Европой, скажем, это как? Мы привыкли себя сравнивать с Европой. Это больше, чем в Европе. Правда, у нас и счет разный, но счет такой лукавый, потому что в среднем по Европе даже у меня данных нет, по развитым рыночным странам - одна статистика, а по восточно-европейским странам, скажем, если сравнить с Румынией или с Латвией, я думаю, что мы не сильно отличаемся, а, может быть, даже у нас лучше, имея в виду тяжелые последствия кризиса для ряда восточно-европейских стран.
В общем, в целом мы заканчиваем этот год весьма удовлетворительно.
Э.Мацкявичюс: А к докризисному уровню жизни, по уровню жизни человека когда мы вернемся?
В.Путин: Когда рядовой человек почувствует, что меняется к лучшему? Мне кажется, что определенную тенденцию к улучшению люди уже должны почувствовать.
Вот смотрите. У нас в прошлом году было 6,2 млн. безработных, а в этом году мы сократили безработицу, то есть создали новых рабочих мест, либо восстановили старые - 1 млн. 200 тыс. Я вам могу сказать, что это очень хороший показатель. Это даже выше, чем удовлетворительный. 
Надеюсь, что вот эти люди хотя бы почувствовали, что что-то меняется к лучшему. 
Но в целом по стране, конечно, - я вот начал с самого главного показателя, роста валового внутреннего продукта, т.е. это говорит об объеме экономики, - когда у нас восстановится полностью объем экономики докризисный, до 2008 года, вот тогда можно будет говорить о том, что и на зарплатах люди почувствуют, и восстановится рынок труда в целом.
По оценкам различных экспертов, мы восстановим докризисный уровень ВВП, некоторые из экспертов говорят, в конце 2012 года, некоторые говорят - в конце 2011 года. Я думаю, что правда, как обычно, посередине - где-то в первой половине 2012 года мы должны выйти на докризисный уровень.
Э.Мацкявичюс: То есть, говорить о том, что в 2011 году перелом будет, - "перелом", наверное, слишком сильное слово пока, да?
В.Путин: Мне кажется, что перелом уже происходит. Ну, смотрите, было падение ВВП 7,9, а сейчас у нас плюс 3,4. Так что, в целом тенденция явно носит переломный характер, главное - ее сохранить.
Э.Мацкявичюс: Владимир Владимирович, не только экономика испытывала нас в минувшем году на прочность, - через две недели он закончится, - стране пришлось пережить и техногенные катастрофы, и удары стихии. Что для Вас было самым тяжелым?
В.Путин: Конечно, эти пожары сумасшедшие - ну просто ужасно жалко было людей, катастрофа для многих. Вы знаете, это маленькие, так называемые "лесные поселки", люди живут там довольно скромно, всегда жили традиционно, скромно, но лишились даже того немногого, что у них было, и это было тяжелое испытание и для людей, ну и для страны, для различных административных органов - и региональных, и федеральных. В целом мы эту задачу решили.
Ну и, конечно, засуха в сельском хозяйстве - это серьезный удар по экономике.
Э.Мацкявичюс: В наш колл-центр начали поступать первые эфирные звонки, но вообще сообщений уже накоплена масса. И за этим массивом сейчас следит Мария Ситтель, я передаю ей слово. Маша, пожалуйста.
М.Ситтель: Спасибо, Эрнест.
Владимир Владимирович, страну всколыхнули беспорядки, которые происходили в Москве и Санкт-Петербурге. Практически у стен Кремля и Зимнего Дворца тысячи человек бесчинствовали, избивали прохожих и выкрикивали националистические лозунги. Мы получили тысячи сообщений на эту тему: одни люди просят прекратить беспредел кавказцев, я буду цитировать, другие, причем люди самых разных национальностей, просят жестко пресечь выступления националистических группировок.
Вот одно из обращений от Эрача Махмадилаева из Орехово-Зуево Московской области: ”В связи с беспорядками люди моей нации не могут выйти на работу. Милиция не реагирует. Прошу, чтобы государство вмешалось”.
Другое, вслед: "Не считаете ли Вы, что Правительство своей политикой вседозволенности к кавказцам довело ситуацию до агрессии со стороны русских?". Это вопрос Андрея из Красноярска.
В.Путин: На самом деле, нужно пресекать проявления экстремизма со всех сторон, откуда бы они ни исходили. И нельзя общей краской мазать ни кавказцев, ни людей других национальностей, хотя такой национальности, как кавказец, нет. Вообще никого нельзя мазать общей краской. Но нужно жестко пресекать любые крайние проявления.
И наша общественность, в том числе и либеральная общественность, должна понимать, я думаю, и, мне кажется, что это все почувствовали, порядок должен быть, и его нужно поддерживать. Государство на то и существует, чтобы обеспечить интересы большинства. Это первое.
Второе. Мы много и справедливо критики высказываем в адрес правоохранительных органов. Не случайно и реформы намечены серьезные в этой сфере.
Но, проводя борьбу с негативными проявлениями в органах правопорядка, в том числе, и милиции, здесь нельзя всех мазать одной черной краской. Нужно понять, что эти органы власти исполняют важнейшую функцию в государстве и нельзя опускать их "ниже плинтуса", а то придется нашей либеральной интеллигенции бороденку сбрить и самим надеть каску - и вперед, на площадь, воевать с радикалами.
Я думаю, что это самый худший вариант развития событий, потому что своим делом должны заниматься все люди, каждый на своем месте: кто-то у телевизионной камеры, кто-то у радиомикрофона, а кто-то на площади должен бороться с радикальными проявлениями. Но государство должно исполнять свою функцию, конечно, в рамках действующего законодательства.
М.Ситтель: Владимир Владимирович, в продолжение темы еще один вопрос мы получили "эсэмэской": что ожидает нас, русских, проживающих на Северном Кавказе, после всех событий, которые произошли в Москве?
В.Путин: Я думаю, что нужно избавиться от всяких страхов. Выходцы из всех регионов Российской Федерации - с Кавказа, с Дальнего Востока, из Сибири, из центральной части России - должны себя одинаково комфортно чувствовать, где бы они ни проживали. Здесь очень большая роль принадлежит региональным органам власти, общественным организациям.
Самое главное, все люди, все граждане России, любого вероисповедания и любой национальности должны осознать, что мы - дети одной страны. 
И чтобы чувствовать себя комфортно на всей территории, нужно вести себя соответствующим образом, так, чтобы кавказец не боялся выходить на улицы Москвы, а наши граждане славянских национальностей не боялись проживать в северокавказских республиках. Вне зависимости от возраста все люди должны осознать, что у них одна общая родина. И в этом смысле одна задача - сделать так, чтобы на всей территории страны все люди проживали и чувствовали себя комфортно.
Надо сказать, и я об этом много раз говорил, что Россия изначально, я хочу это подчеркнуть, изначально складывалась как многоконфессиональное и многонациональное государство, именно многонациональное и многоконфессиональное.
Вы знаете, у нас восточное христианство - православие. И некоторые теоретики христианства говорят, что оно во многом даже ближе к исламу, чем, скажем, к католикам. Я сейчас не хочу оценивать, насколько справедливо такое утверждение, но в целом сосуществование этих основных религий осуществляется в течение многих столетий. И у нас выработался за эти столетия, я имею в виду не последние десятилетия, именно за столетия выработалась определенная культура взаимодействия. Надо бы вспомнить об этих корнях.
Э.Мацкявичюс: Владимир Владимирович, Вы, может быть, видели, в анонсах нашей сегодняшней программы были кадры Вашего посещения сел, сгоревших во время летних природных пожарах, на Алтае и в центральной России. Вы тогда сказали, что до зимы все дома будут стоять. И свое обещание сдержали – действительно, все погорельцы получили новые дома и даже отпраздновали новоселье.
О том, какова их жизнь сегодня, мы рассчитываем узнать у них самих и у нашего корреспондента Дмитрия Кайстро.
На связи Владимирская область, село Иватино. Здравствуйте, Дмитрий. 
Что сейчас представляет из себя село Иватино, и кто собрался с Вами на его улицах? 
Д.Кайстро: Добрый день, Владимир Владимирович!
Здравствуйте, Эрнест, Мария!
Действительно, мы сейчас находимся в селе Иватино, но совсем недавно здесь еще было в буквальном смысле голое поле, а сейчас 68 современных комфортабельных домов. То есть это тот поселок, который построили для жителей, пострадавших во время лесных пожаров. 
В этих домах есть все: газ, спутниковое телевидение, Интернет и очень много современных вещей. Жители поселка, конечно, с благодарностью вспоминают Ваш приезд, Владимир Владимирович, осенью этого года, когда поселок еще только строился, и решения, благодаря которым люди могли поселиться в поселке еще до наступления холодов и первого снега. Вот сегодня действительно жизнь здесь идет своим чередом. Люди готовятся встретить праздники и сегодня они собрались, чтобы рассказать о том, что произошло нового в их жизни за это время и задать Вам свои вопросы.
Итак, кто хотел быть первым? У кого есть вопросы? Пожалуйста.
В.Южаков: Владимир Владимирович, у нас такой вопрос. После пожара прошло 5 месяцев. Будут ли у нас приниматься в Лесной кодекс какие-то изменения и будет ли что-то меняться, потому что 4 года назад бизнесу были переданы аренда лесов, субаренды и были сокращены все лесники, обходчики? Будет ли это восстанавливаться назад или нет? Потому что в лесах просто творится неизвестно что. 
В.Путин: Действительно, у нас принято решение внести некоторые изменения в Лесной кодекс и усилить ответственность арендаторов за арендуемые участки леса.
Но не только это. Вопрос гораздо глубже и он, прежде всего, связан с техническим обеспечением противопожарных служб. Связано это с законодательной возможностью увеличить те же самые полосы безопасности в лесных зонах, особенно вокруг населенных пунктов и стратегических объектов. Это связано с новым законом, который сейчас находится в Думе, о создании добровольных пожарных дружин, мы их возрождаем, они, как известно, в свое время, в советское время, существовали.
Что касается самих противопожарных служб, то принято решение переоборудовать значительное количество авиационной техники, которая принадлежит не только Министерству по чрезвычайным ситуациям, но и Министерству обороны, Министерству внутренних дел, дооборудовать их противопожарными агрегатами, которые позволили бы их использовать при тушении пожара.
На закупку дополнительной техники на эти цели, дополнительной новой техники, предполагается выделить в ближайшие несколько лет 43 млрд. рублей. В том числе и новой авиационной техники - мы, по-моему, восемь новых самолетов Бе-200 закупаем.
Но в целом вот это все, в комплексе, надеюсь, позволит нам встречать катаклизмы подобного масштаба гораздо более уверенно и действовать эффективнее.
Э.Мацкявичюс: Дмитрий, давайте еще один вопрос из Иватино. Пожалуйста.
Д.Кайстро: Пожалуйста, еще у кого вопросы.
Е.Кулакова: Я работаю фельдшером, бываю в тесном контакте с населением. И у бабушек возникает такой вопрос, что там мы жили, на коммунальные услуги у нас были не такие уж затраты, здесь мы это увидели. Предстоят ли какие-то изменения в наступающем году по тарифам за коммунальные услуги, они увеличатся или останутся прежними?
В.Путин: Елена Алексеевна, я понимаю, раньше, кроме слабых линий электропередачи, в таких поселках, как правило, ничего и не было. Теперь появилось газоснабжение, нормальное электроснабжение, водоотведение, канализация, появилось телевидение, в основном, причем, с большим количеством каналов, 100 и более каналов, почти во всех домах проведен интернет широкополосный. Это все, конечно, требует дополнительных средств на обслуживание, на содержание всей этой инфраструктуры. 
Вместе с тем, должен сказать, что дома, и я думаю, что вы могли в этом убедиться, все-таки построены по новой технологии и являются в полном смысле этого слова энергосберегающими, поэтому можно достаточно экономно расходовать, скажем, электро- и тепловую энергию. Это первое.
Второе, и это, наверное, самое главное, это касается не только восстановленных поселков, но и жилищно-коммунального хозяйства всей страны. Естественно, люди недовольны тем, что происходит в этой сфере, и я уверен, мы к этому еще вернемся в ходе сегодняшней нашей дискуссии. Но в позапрошлом году у нас рост тарифов был где-то около 20%, в этом году в целом по стране, несмотря на всплески в начале года, нам удалось удержать где-то на уровне 15%, в следующем году планируется не более 13% в среднем, повторяю, в среднем по стране.
Но если в вашем случае действовать экономно, то и эти расходы можно сократить. Но, конечно, при получении этой новой инфраструктуры, достаточно комфортной, за это придется платить.
Правда, я не знаю, одно дело - топить углем, скажем, либо дровами, а другое дело - использовать газ. Я не уверен, что газ всегда дороже. Скажем, он гораздо дешевле, чем дизельное топливо. И там, где стояли котелки на дизелке, для этих людей будет, безусловно, снижение расходов.
Э.Мацкявичюс: Владимир Владимирович, у нас в зале появилась реакция на поднятую тему.
Пожалуйста, Татьяна Ремезова.
Т.Ремезова: Спасибо, Эрнест.
В студии у нас жители Тамбовской области. Там летом тоже были пожары. Интересно услышать реакцию сельчан на репортаж коллег из Иватино.
А.Лапин: Добрый день, Владимир Владимирович!
В этом году стояла аномальная жара: горели леса и села. Конечно, это очень хорошо, что вы с такой оперативной скоростью построили для погорельцев дома и сами ездили, контролировали строительство домов. Но что же мы будем делать с теми "умирающими" селами, где нет условий для работы и жилья?
Э.Мацкявичюс: Можно вдогонку, Владимир Владимирович, еще один "неудобный" вопрос, который на самом деле у всех на устах? Его прислала Людмила Михеева из Кемеровской области.
В.Путин: Как будто до сих пор были "удобные" вопросы.
Э.Мацкявичюс: Да. Не думаете ли Вы, что следующим летом будут гореть деревни по всей России только для того, чтобы и на их беды власть обратила внимание?
В.Путин: Во-первых, давайте начнем с первой части этого вопроса. Конечно, у нас еще очень много проблем, связанных с развитием жилищного сектора, очень много аварийного жилья, очень много бараков, из которых нужно людей вытаскивать. И государству очень многое придется в этом смысле сделать.
То, что мы сделали в этом году для погорельцев, это, безусловно, оперативное, точечное реагирование на огромную проблему, на беду, с которой столкнулись эти люди. Но повторяю, это точечное реагирование.
На что я хочу обратить внимание? Дома, которые сгорели, ведь были и остаются сейчас в восстановленном виде частной собственностью. Во всем мире вопросы подобного рода решаются как? Как правило, хочу это подчеркнуть, как правило, почти на 100% эта собственность является застрахованной, и люди получают страховку после этого несчастного случая, после того, как дом сгорел.
У нас, к сожалению, из-за достаточно скромных доходов населения и недоразвитости страховой системы это не развито, этого не происходит. Но оставить людей в беде мы, конечно, не могли. Однако за счет государства взять и заменить все дома по всей стране, имея в виду, что это частная собственность каждого гражданина, мы просто не в состоянии, даже при всем желании это сделать. Нам тогда нужно остановить все другие проекты - и повышение пенсий, и реформу здравоохранения, и по обороне сократить все в несколько раз. То есть это просто нереально.
Но что реально сделать? Первое - реально продолжить жилищные программы по тем категориям граждан, в отношении которых государство имеет прямые обязательства, - это переселение с северов, ветераны, военнослужащие, чернобыльцы и т.д. Я хочу вам сказать, что это очень большой объем работы для строительного сектора. Более того, мы за счет государственных заказов поддержали строительный сектор в прошлом, достаточно тяжелом, проблемном году. Правда, у нас количество введенного жилья немножко сократилось, но незначительно. В прошлом году ввели где-то 45 млн. с небольшим квадратных метров жилья, в этом году - 43. Небольшое падение есть, но в целом объемы более-менее сохраняются. 
Но кардинальное решение проблемы может быть только комплексным.
Первое, повышение доходов граждан страны. Вот это самое главное. И вторая тенденция - это снижение расходов на приобретение жилья, развитие промышленности строительных материалов, вообще строительного сектора, улучшение финансовых показателей предоставления услуг (имеется в виду снижение в данном случае стоимости ипотечного кредита). Есть и другие направления. 
Если мы будем комплексно решать эту задачу, то мы ее, безусловно, решим. Я, честно говоря, в этом даже не сомневаюсь, имея в виду, скажем, и продолжение работы фонда жилищно-коммунального хозяйства по расселению аварийного жилья. Это прямая обязанность государства. 
Э.Мацкявичюс: А вторая часть вопроса, Владимир Владимирович, по поводу того, что дома могут сами загореться.
В.Путин: Вторая часть - по поводу того, что могут, прямо скажем, поджигать дома, для того чтобы получить эти компенсации. 
Э.Мацкявичюс: Основания опасаться этого есть.
В.Путин: Ну, не знаю, насколько есть основания. Я хочу вот что сказать. Во-первых, вот это - достаточно заметные компенсации. А ведь мы что сделали: мы за счет государства дома построили, бесплатно, мы выдали, фактически, по 200 тыс. рублей компенсации за движимое имущество на каждого члена семьи, мы помогли людям приобрести мебель со скидкой 30-50%. "Единая Россия" поставила почти во всех дома погорельцев бытовую технику бесплатно и т.д. Ну так вот, это все - реакция на стихийные бедствия.
Э.Мацкявичюс: То есть, "не было бы счастья, да несчастье помогло"?
В.Путин: Нет, я сейчас закончу, - на природные явления. Но если происходит бытовой пожар, то это, как правило, так называемый "человеческий фактор", т.е. прямо надо сказать, что кто-то конкретно виноват. Это не стихийное явление, не результат стихийного бедствия, и здесь последствия другие - они не такие масштабные, как при стихийных бедствиях. Это, во-первых. То есть, компенсация будет, но она будет совершенно другой.
Э.Мацкявичюс: И отличить легко, в общем-то.
В.Путин: Да, конечно, разумеется. Вот у нас недавно было на Юге, в Дагестане, ну явно просто неосторожное обращение с огнем, свалку подожгли - это же не природное явление, не природный катаклизм. Это первое.
Второе. Если специально кто-то это сделает, - что можно предположить, - то есть уголовная ответственность, это попадает под уголовное преступление, которое называется мошенничеством, там 6, а при квалифицирующих обстоятельствах - до 10 лет лишения свободы. И это тоже достаточно легко установить, экспертиза устанавливает поджог. Поэтому надеюсь, что таких эксцессов у нас не будет.
Э.Мацкявичюс: И что люди, которые собирались это сделать, сейчас Вас услышали.
В.Путин: У нас все-таки существует презумпция невиновности, а не презумпция виновности, и я не знаю, есть ли такие люди, которые собирались это сделать.
Э.Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович.
Спасибо, Дмитрий.
Спасибо, Иватино.
Но вот здесь еще поднималась тема жилищно-коммунального хозяйства. Вообще по коммуналке очень много вопросов - это и неразбериха с управляющими компаниями, ТСЖ. Но главное, что больше всего беспокоит людей, - это то, что тарифы год от года растут, а качество обслуживания остается советским. "Неужели у нас в стране нет умных чиновников, которые могут навести порядок в коммунальном хозяйстве?" - пишет Зоя Мартемьянова из Первоуральска. Или вот еще: "Я и муж – инвалиды. Почему сняли льготную оплату на жилищно-коммунальные услуги?" - это уже пенсионерка Людмила Глебовна Евдокимова из Перми. То есть тарифы растут, сети изношены, льготы отменяют и колоссальное воровство. Что делать в этой ситуации?
В.Путин: Это "притча во языцех", что называется, мы постоянно об этом говорим. И связано это, конечно, с систематическим, хроническим недофинансированием жилищно-коммунального хозяйства. Что происходит на практике? Происходит следующее: местные власти недофинансируют эту сферу, своевременно тарифы не повышают, хочется быть белыми и пушистыми перед своим микрорайоном, перед своим городом либо поселком. Вовремя не делают, а потом загоняют в тупик, и раз – резкий удар, как было в начале прошлого года: вынуждены повышать. Сети разрушаются, система недофинансирована. Но не только это, конечно. 
Вторая важнейшая проблема - монополизация этого рынка. 
К сожалению, в очень многих муниципалитетах работают, надо прямо сказать, местные "прикормленные" предприятия коммунального хозяйства, которые, по сути, выставляют людям монопольную цену на свои услуги, не улучшая качество предоставляемых услуг.
Второе важнейшее направление работы - это демонополизация рынка коммунальных услуг. Но за этим, кстати говоря, должны были бы следить самым внимательным образом депутаты местного уровня в муниципалитетах, добиваться принятия регулирующих, демонополизирующих норм на местных, региональных и муниципальных рынках. Это очень важное направление работы, без этого мы не изменим ситуацию.
Конечно, прежде чем людям отдавать в ТСЖ - товарищество собственников жилья - это самое жилье, муниципальные и региональные власти должны сделать все для того, чтобы передать это жилье на надлежащем уровне. Нельзя сбрасывать им хлам в надежде на то, что они последние штаны продадут и будут ремонтировать дом. Это совершенно невозможно сделать и неправильно. А в некоторых местах так пытаются делать.
По поводу отмены льгот. Откуда такой вопрос?
Э.Мацкявичюс: Это Людмила Глебовна Евдокимова из Перми.
В.Путин: Я хочу сказать и Людмиле Глебовне из Перми, и другим нашим гражданам, которые имеют право на эти льготы (это, главным образом, инвалиды): никто льгот не отменял. И нужно проверить, что происходит в Перми по этому вопросу. Эти льготные категории граждан имеют право так же, как имели раньше, на скидку в 50% от тарифа на жилищно-коммунальные услуги. Федеральный бюджет ежегодно, и в этом году тоже, выделяет на эти цели немалые деньги - 100 млрд. рублей – и направляет их в регионы, для того чтобы регионы обеспечили эту скидку.
Я знаю, что в некоторых регионах происходит так называемая монетизация этих льгот. Во-первых, должен сказать, что это повышает расходы самого государства, потому что, понимаете, если человек платит 50%, он, допустим, топит дровами, и скромные деньги платит за эти жилищно-коммунальные услуги, а эти суммы 50% - это небольшие деньги. А если посчитать в среднем по региону, то это гораздо больше. В случае монетизации человек как бы должен больше и получить, но если уже это делают, то сначала надо заплатить деньги, на счет гражданину перевести, а потом он должен иметь возможность и право проплатить коммунальные услуги, а не наоборот: сначала заставляют человека проплатить, а потом ему что-то доплачивают, да еще и неполным рублем. Вот такая практика абсолютно недопустима. По Перми мы проверим.
Э.Мацкявичюс: Скорее всего, здесь самоуправство управляющей компании.
В.Путин: Управляющей компанией кто-то управляет. Поэтому надо проверить, кто там этой управляющей компанией управляет и каким образом. 
Э.Мацкявичюс: У нас в информационном центре есть вопросы в продолжение.
Пожалуйста, Мария Ситтель.
М.Ситтель: Да, Эрнест, у нас очень много вопросов о ЖКХ. В канун зимы это особенно актуально. Тема больная, и такое впечатление, что беспросветно. Ведь людям не нужны какие-то бумаги, специальные законы. Людям нужна обычная канализация, простое отопление, ничего сверхъестественного. 
Вот говорят о том, что закон практически не работает. Управляющие компании не выполняют своих обязательств. До какой степени цинизма нужно дойти, чтобы обманным путем создать управляющую компанию, которая потом будет обдирать простых людей.
Очень много вопросов этого характера. Спрашивают, как долго можно еще это терпеть и когда у нас что-то изменится в системе ЖКХ.
В.Путин: Я сейчас только говорил на эту тему. Не знаю, смогу ли я что-то добавить дополнительно.
Нужно демонополизировать рынок, и нужно, чтобы депутаты этим занялись - занялись как одной из важнейших задач. Только в этом случае можно будет сдвинуть проблему с мертвой точки. Надо заниматься этим делом.
Вы знаете, Петр Первый во время Северной войны, будучи в действующей армии, прислал схему (это мне В.Знаменов рассказывал, директор Петродворца) устройства своего ватерклозета, то есть канализации по сути дела. Лично думал об этом. Так это император. Депутатам местных собраний и региональных не мешает тоже об этом задуматься и уделить этому больше внимания.
Повторяю, со своей стороны мы будем продолжать выделять необходимые деньги на субсидирование. Это такая, на самом деле непростая, одна из самых тяжелых проблем. Но она решаемая, если ею заниматься.
Э.Мацкявичюс: Я напоминаю, что в нашей студии собралось много достойных и неравнодушных людей. Давайте им тоже дадим возможность задать вопрос Владимиру Путину.
Пожалуйста, Мария, ваша трибуна.
М.Ситтель: Да, Эрнест, спасибо.
Хочу сказать, что у нас в студии очень много представителей студенческих отрядов. Ребята сегодня даже надели свою форму, чтобы быть более заметными в зале. Мы вас заметили. Пожалуйста, представьтесь, и ваш вопрос.
Е.Абубакиров: Добрый день!
Абубакиров Евгений - Ростовский железнодорожный университет.
Вопрос немножко не про студенческие отряды. Меня как ростовчанина очень сильно волнует такой вопрос. От нас недалеко есть станица Кущевская и Гусь-Хрустальный, там происходил полный "беспредел". Конечно, все в шоке.
Сейчас происходит очень большая реформа милиции, перевода в полицию. Тратятся колоссальные деньги. Есть ли гарантии, что этого не произойдет больше - того, что было?
Спасибо.
В.Путин: Понимаете, дело не в переименовании милиции в полицию, дело в сущностных изменениях. И нам бы очень хотелось, чтобы в результате широкой общественной дискуссии, в результате обсуждения законопроекта в Госдуме, чтобы эти сущностные изменения в структуре органов внутренних дел, в организации их работы произошли. Конечно, пока рано говорить, наступят такие изменения или не наступят. Но задумка Президента именно в этом и заключается, а не в том, чтобы произвести смену вывески.
Кстати, Вы сказали о том, что деньги какие-то затрачены – пока и денег никаких не затрачено. Но, конечно, деньги потребуются, и прежде всего, на повышение уровня материального благосостояния сотрудников органов внутренних дел.
Что касается той ужасной ситуации в Кущевской, да и в Гусь-Хрустальном, то здесь дело не только в органах внутренних дел. Здесь дело совсем в другом: в том, что все органы власти оказались несостоятельными. Ведь там разве одна милиция работает? А где прокуратура? А где Федеральная служба безопасности? А где ФСКН - служба по борьбе с наркотиками? А где суды, которые должны были принимать соответствующие решения?
Я считаю, что это провал всей системы правоохранения. А региональные органы власти где были? Они ничего не видели? Поэтому сигнал очень серьезный. Еще один сигнал для того, чтобы общество встряхнулось и власть сама встряхнулась на всех уровнях, в том числе федеральном, и повнимательнее посмотрела, что у нас происходит в регионах.
В свое время меня долго и много критиковали и до сих пор продолжают критиковать за изменение порядка приведения к власти губернаторов в регионах Российской Федерации. Но ведь одним из побудительных мотивов изменения этого порядка приведения к власти губернаторов было как раз недопущение до власти криминала. Потому что, к сожалению, в наших условиях, в условиях еще недостаточно эффективного гражданского общества, при так называемых "прямых выборах" за спиной почти каждого кандидата вставал криминал, и своими неучтенными, "черными" деньгами пытался, а подчас и достаточно эффективно влиял на ход предвыборной кампании и на ее результаты.
Теперь, когда кандидатов в губернаторы предлагает Президент, но за него должны проголосовать или не проголосовать местные депутаты, это 
все-таки более или менее ограждает общество от проникновения криминала хотя бы на этот высокий региональный уровень управления.
В муниципалитетах пока, к сожалению, не так. Там у нас прямые выборы руководителей муниципалитетов и, к сожалению, влияние криминала продолжается.
У меня есть собственные соображения: без отмены выборов, конечно. На муниципальном уровне не нужно этого делать, но нужно внимательнее относиться к этим процессам, повторяю, и на федеральном, и на региональном уровнях. Конечно, нужно укреплять и систему правоохранения.
Что касается Гусь-Хрустального, то в свое время я был во Владимирской области, и ко мне на прием пришли две женщины - из Гусь-Хрустального, по-моему, как раз: у обеих из них убили сыновей. Собственно говоря, с этого началось расследование всех безобразий, которые творились в этом городе.
По моей просьбе Генеральная прокуратура и другие наши органы правопорядка занялись этим вплотную, надеюсь, это все будет доведено до суда и до обвинительных приговоров.
Е.Абубакиров: Вот мэра Энгельса тоже недавно задержали.
В.Путин: Да, я знаю.
Э.Мацкявичюс: Но, Владимир Владимирович, получается, что эти людям повезло, что Вы оказались поблизости и смогли оказать им поддержку. А в других-то местах - к кому им обращаться?
В.Путин: А я вот так и сказал: общество в целом - региональные власти, федеральные, общественные организации - должно самым тщательным образом смотреть. Да и каждый из нас, понимаете, каждый гражданин, когда идет на избирательный участок, особенно при выборе руководителей местного уровня, должен понимать, что выборы должны идти по личным и деловым качествам, прежде всего, а не по пустым обещаниям, которые дают те или иные кандидаты. А ведь, как правило, люди, которые проживают в небольших поселках, знают, кто за ними стоит.
Э.Мацкявичюс: Только боятся об этом сказать.
В.Путин: Ну да, может быть, кто-то боится об этом сказать. Но когда голосуют за них, должны это иметь в виду – голосование-то тайное. И не нужно верить всяким посулам вот таких "темных" личностей. Каждый из нас на своем месте должен понимать последствия того, что он делает. Но это не снимает ни в коем случае ответственности с власти.
Э.Мацкявичюс: У нас есть вопросы в центре приема и обработки сообщений. Я передаю слово Марии Ситтель.
М.Ситтель: В центре обработки информации и ваших телефонных звонков работают операторы. К нам каждую секунду пытаются дозвониться сотни человек.
Буквально несколько цифр. По состоянию на 12.30 общее количество звонков и СМС-сообщений, интернет-писем - 1 млн. 744 тыс. Одномоментно к нам пытаются дозвониться 3776 человек. 
Стали более активно звонить из Санкт-Петербурга, Башкирии, Иркутска, из Кемеровской области, а до начала нашего эфира традиционными лидерами считались Москва, Краснодарский край и Ростовская область. 
Владимир Владимирович, чтобы наверняка попасть к нам в эфир, очень многие не доверяют телефону и Интернету, и шлют телеграммы.
К нам обратилась Елена Бачева из Перми. Она напоминает, что уходящий год был Годом учителя, и говорит о проблемах образования. "В Год учителя есть возможность разрушить потемкинские деревни чиновников. Дети плачут от реформ. Государство, которое экономит на школьниках, не имеет будущего". Вот такой крик души. 
И еще вопрос об образовании: "До каких пор будет такая низкая зарплата учителя. По полной ставке учителя начальных классов зарплата составляет 13 тыс. рублей, а с учетом вычетов налогов, квартплаты и прочего остается 7 тыс. Это ниже прожиточного минимума у нас в Красноярском крае", - пишет Белов Александр Алексеевич. 
В.Путин: Действительно, это острая проблема. Не сейчас, а уже достаточно давно, несколько лет, уделяем повышенное внимание вопросам демографии, здравоохранения. Есть и национальный проект "Образование".
Я не могу не согласиться с тем, что уровень доходов учителей пока низкий, он в среднем, хочу подчеркнуть, в среднем уровень заработной платы где-то процентов на 25, а то и на 30 ниже, чем по экономике. Это плохо.
Какой выход? Три пути решения этой проблемы.
Первый и самый простой, и это, безусловно, нужно делать - нужно просто повышать уровень доходов учителей, просто повышать заработную плату. Но этого недостаточно.
Нужно структурировать сеть. У нас количество учащихся падает, а сеть остается достаточно большой. Я отдаю себе отчет в том, что я говорю. Наверняка знаю, скажут: "Ну вот, школы будут закрывать". Специальной программы закрытия школ нет и не будет никогда, просто количество школ должно соответствовать количеству учеников. И если это делать, а мы говорили об этом не раз, нужно делать это спокойно, имея в виду сохранить учителей, сохранить преподавательский состав, дать возможность людям работать по переподготовке кадров и т.д. Там много путей решения этой проблемы. Ничего резкого, ничего такого, что бы наносило ущерб преподавательскому составу, учительству, никто не планирует и делать не будет.
Ну и, наконец, следующее направление - это переход на новые формы оплаты труда. Что это такое, мы тоже об этом много раз говорили. Это значит, что определяется определенный объем денежных средств, который нужен школе (за предыдущие годы это легко посчитать). И эти средства отдаются напрямую учебному заведению, чтобы оно само, включая возможности родительского комитета, общественности, чтобы само учреждение, директор школы, могли принять решение об оптимизации расходов, связанных с теплом и электроэнергией, с новыми стройками, с ремонтами, с содержанием обслуживающего персонала, чтобы высвободившиеся средства направить на повышение денежных доходов учителей. 
Это совсем не значит, что нужно уволить всех нянечек, не проводить ремонты, не отапливать помещения, но можно делать это рационально, можно заботиться о том, чтобы не жечь лишнюю тепловую энергию, лишнее электричество. Возможностей сэкономить, не нарушая процесс и оставаясь в достаточно комфортных условиях, много, и там, где это сделали, уровень зарплаты учителей не отличается, в этих регионах, от среднего по экономике, а в некоторых случаях, даже становятся выше. Это Тюмень, Калининград, около 10 субъектов Федерации, то есть практика такая есть. 
Но хочу еще раз подчеркнуть, и хочу закончить тем, с чего начал, нужно просто повышать уровень заработной платы учителей. Хотя понятно, что это отнесено к компетенции регионов, муниципалитетов, мы с федерального уровня оказываем такую поддержку и намерены оказывать дальше, имея в виду предоставление субсидий регионам Российской Федерации.
Э.Мацкявичюс: Маша, есть еще вопросы от зрителей, которые дозвонились или прислали свои сообщения?
М.Ситтель: Да, конечно. У нас очень много вопросов. 
Повторю, что телефон нашего эфира 8-800-200-40-40. Звоните. Звонок с городского и мобильного телефонов бесплатный.
Давайте больше не будем испытывать терпение дозвонившегося. Мне подсказывают, что на связи у нас Иркутск.
Н.Симакова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Мой вопрос достаточно простой. Вы считаете справедливым, что Михаил Ходорковский уже который год сидит в тюрьме? На ответ я даже не рассчитываю, так как Вам больше по душе вопросы благодарных бабушек и вопросы о Вашей любимой собаке.
Спасибо.
В.Путин: У меня две любимые собаки. Я не знаю, какую из них Вы сейчас имеете в виду.
Что касается благодарных бабушек, то, да, действительно, мы все, я считаю, в долгу перед гражданами России старшего поколения, и мы эти долги должны отдавать. И мы еще не все сделали для них, хотя пытаемся делать, и кое-что получается, но сделали еще не все.
Что касается Ходорковского, то я уже высказывался много раз на этот счет. Если Вы считаете, что я должен сказать еще что-то по этому вопросу, могу сказать. Я так же, как известный персонаж Владимира Высоцкого, считаю, что вор должен сидеть в тюрьме. А в соответствии с решением суда Ходоровскому вменяется в вину хищение, хищение достаточно солидное. Речь идет о неуплате налогов и мошенничестве, и счет идет там на миллиарды рублей. Правда, есть и личная неуплата налогов, что очень важно.
Но то обвинение, которое ему предъявляют сейчас, там счет идет уже на сотни миллиардов рублей: там 900 в одном случае, во втором случае 800 млрд. рублей, тоже хищение.
Если мы посмотрим практику других стран, г-н Мэдофф в США получил за аналогичное преступление, да и деньги примерно такие же, 150 лет лишения свободы. У нас, по-моему, гораздо все либеральнее смотрится. Тем не менее, мы должны исходить из того, что преступления г-на Ходорковского в суде доказаны.
Да, и кроме всего прочего, вы же знаете, еще раз хочу повторить, я не говорю про него лично, напомню, что руководитель службы безопасности "ЮКОСА" сидит в тюрьме за убийство. Не понравился им мэр Нефтеюганска Петухов - убили. Женщина здесь в Москве не отдала им свое помещение маленькое, которое они хотели забрать, - убили. Киллера, которого наняли, убили. Мозги только одни нашли в гараже. Что, руководитель службы безопасности сам что ли, по собственной инициативе все эти преступления совершил?
Так что есть суд, он у нас, как известно, один из самых гуманных в мире, это его работа. Я исхожу из того, что доказано судом.
Э.Мацкявичюс: Владимир Владимирович, во время подготовки программы мы обратили внимание на рост числа обращений к Вам с призывом лично приехать на место и там разобраться уже со всеми проблемами. Возможно, писавших вдохновила Ваша августовская поездка по трассе Чита - Хабаровск на желтой "Ладе - Калине", когда Вы побывали в таких местах, где никогда в истории не ступала нога большого начальника, не говоря уже об одном из руководителей государства.
Поэтому мы не могли не вернуться в поселок Аксёново-Зиловское, где Вы встречались с местными жителями, обсуждали проблемы этого края и перспективы его развития. 
В селе Аксёново-Зиловское работает наш обозреватель Павел Зарубин, и сейчас он с нами на связи.
Павел, добрый день, - вернее, судя по картинке, которую мы от вас получаем, у вас уже добрый вечер!
П.Зарубин: Здравствуйте, Москва!
Вас приветствует поселок Аксёново-Зиловское, расположенный на Транссибирской магистрали. Последние дни температура воздуха здесь по ночам опускалась до - 48о, поэтому мы выходим в эфир из здания железнодорожного вокзала - здесь все-таки теплее.
Сейчас в поселке уже почти 7 часов вечера, рабочий день завершен, поэтому здесь собралось у нас, конечно, много людей.
Но наша съемочная группа работает здесь с понедельника, мы подробно пообщались с местными жителями, и, конечно, для многих из них настоящим событием за многие даже годы стало то, что именно сюда летом, во время своей поездки по трассе Хабаровск - Чита, заехал Премьер-министр и та самая легендарная желтая "Лада - Калина".
После приезда сюда Премьер-министра здесь стартовала программа по переселению из ветхого жилья, появились некоторые другие изменения, но, тем не менее, проблем в посёлке остаётся много и некоторые из них очень и очень острые, и, конечно, именно о них, в первую очередь, и хотят поговорить жители.
Поэтому давайте начнем. Итак, кто?
Я знаю, что Вы несколько дней очень активно говорили о проблемах, давайте начнем с Вас.
Н.Бультинова: Здравствуйте!
Я директор школы, Бультинова Наталья Николаевна. После Вашего приезда мы получили дорогостоящее оборудование - от всей души большое Вам спасибо! Но, к сожалению, оборудование - в школьной кладовке, большая его часть. Просто боимся, что украдут, у нас нет охраны. И за последние годы, много лет уже у нас в школе не проводился ремонт - все рассыпается. 
Состояние нашей школы ярко характеризует состояние всего нашего поселка. У нас в больнице нет оборудования. Люди зачастую, вызывая "Скорую помощь", получают ответ: "Заправите - приедем". У нас закрыто родильное отделение, и мамы за 400 километров уезжают в Читу рожать. У нас нет детского отделения.
И еще. Через 5 месяцев мы вынуждены будем своих детей вывозить на выпускные экзамены в 5 часов утра. Представьте их состояние, конечно, стресс, и у родителей тоже. 
А по большому счету, и меня, и всех нас волнует вопрос в целом о будущем нашего поселка. Все Вас боятся, и до, и особенно после вашего приезда в нашем поселке все зашевелилось, но мы боимся другого. Вот Вы были у нас, приезжали, сегодня телемост, а дальше-то что? Если вопрос о нашем поселке будет снят с вашего личного контроля, то нас забудут.
Спасибо.
В.Путин: Я во время поездки по Дальнему Востоку, действительно, достаточно случайно оказался в Аксёново-Зиловском. Мы рядом ночевали просто с коллегами. Помню, как первая часть беседы проходила. Она была такой стихийной. Я просто остановился там, где люди собрались. Возле местной администрации, так я понимаю, да. 
Была и вторая часть беседы, уже такая обстоятельная, благообразная, но первая, стихийная, была очень насыщенная и эмоциональная. Все проблемы, о которых вы сейчас сказали, все там уже было сформулировано. Поэтому я действительно постарался в беседах со своими коллегами здесь в Москве и с губернатором оперативно отреагировать на эти проблемы и попытаться помочь региональным органам власти сдвинуть эти проблемы с мертвой точки. Это касается и медицинских услуг. Это касается школы. Это касается и будущего поселка, а это, я понимаю, самое главное. В завершение своего ответа на Ваш вопрос, я об этом скажу. 
Что касается медицины, то у вас муниципальная больница. Я уже говорил о том, что мы готовы оказать помощь. Если до сих пор никакого оборудования не пришло, никто там не сделал ничего, я вернусь к этому вопросу. Но если вновь поставленное оборудование, так же как и оборудование для школы, будет лежать в кладовке, потому что вы боитесь его монтировать, то тогда, конечно, мы ничего с мертвой точки не сдвинем. А я думаю, все-таки вы должны со мной согласиться, что нужно это организовать и организовать своими силами, привлечь, обратить внимание местных органов власти, правоохранительных органов.
То, что Вы сейчас сказали, звучит, поверьте, несколько странно. Вы не монтируете потому, что боитесь, что его украдут. Тогда можно расписаться в том, что вообще ничего нельзя сделать. А между тем, когда я разговаривал в вашем поселке с учителями (по-моему, и директор там был), помню, с какой гордостью все говорили о ваших учащихся, а значит, и о самом преподавательском составе; говорили о том, что ваши мальчишки и девчонки поступают, в том числе, и в ведущие вузы страны. Это значит, что уровень преподавательского состава весьма высокий, есть свои традиции.
Я сейчас хочу уже обратиться не только к Вам, а хочу обратиться и к аудитории, которая здесь находится, да и вообще ко всей телевизионной аудитории. На меня произвело очень сильное впечатление, что люди, которые проживают в этом небольшом поселке, наполнены гордостью за свою малую родину и говорят о ней с огромным уважением. И живут вроде бы достаточно скромно, но являются патриотами своей малой родины, и, безусловно, все это заслуживает поддержки.
Повторяю еще раз, я, если требуется, готов дать дополнительные импульсы и сигналы губернатору. А губернатор, кстати сказать, у вас достаточно дельный человек, опытный, работает давно и, насколько я понял, весьма энергично отреагировал на все, что было ему сформулировано. Но я думаю, что он должен обеспечить безопасность нового оборудования в школе, иначе невозможно работать так ни по медицине, ни по образованию.
Что касается медицины, то здесь, кроме того что нужно приводить в порядок больницу, а мы готовы помочь это сделать даже с федерального уровня, и ОАО "РЖД" должно предпринять необходимые усилия, для того чтобы оказывать вашим людям необходимые медицинские услуги. А такие возможности у ОАО "РЖД" есть. У них есть медицинский поезд, я его лично видел, - просто целая современная больница на колесах. Обязательно скажу руководителю ОАО "РЖД", чтобы он использовал это и на таких направлениях, в удаленных населенных пунктах, тем более что весь поселок создавался и существует благодаря и для развития железнодорожного транспорта. Надеюсь, что в ближайшее время вы этот поезд у себя увидите.
Теперь что касается будущего поселка. Я с полной уверенностью могу вам сказать, что да, происходит реструктуризация на железнодорожном транспорте, перераспределение нагрузок, но такие поселки, как ваш, безусловно, востребованы и будущее будут иметь. Потому что у нас растет объем перевозок по "Транссибу", он уже превысил объемы перевозок советского времени, и инфраструктуры не хватает. В ближайшее время мы будем работать над развитием инфраструктуры, а значит, и над развитием таких населенных пунктов, как ваш.
Э.Мацкявичюс: Павел, пожалуйста, еще вопросы из окрестности трассы Чита - Хабаровск.
П.Зарубин: К сожалению, перечисленные вопросы - это далеко не все проблемы поселка, люди поднимают и другие темы.
Пожалуйста, еще вопрос.
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
Для нас железная дорога - это всё: и работа, и жизнь. Она нас учит, кормит, это связь с другим миром.
До недавнего времени у нас на станции останавливались все пассажирские поезда. Поезд Москва - Владивосток или "Россия" - это наша единственная возможность проехать в отпуск или к родственникам с комфортом. Поезд раньше останавливался всего на одну минуту, сейчас этой минуты нет, хотя на соседней станции поезд стоит в пределах получаса.
Неужели нельзя выделить одну минутку для нас?
И второй вопрос, не менее важный, он заключается в том, что наши дети обучаются в вузах далеко от дома, и не всегда получается им приехать в праздники, на каникулы из-за высокой стоимости проезда. В связи с высокой стоимостью обучения, проживания в других городах, может быть, существует такая возможность - выделить какую-нибудь или дотацию, или льготу установить для проезда студентов к месту жительства родителей?
Спасибо.
В.Путин: Что касается остановки поездов дальнего следования в небольших населенных пунктах, то это вопрос оперативного характера самой железной дороги, и это связано, конечно, с экономикой этих маршрутов. Я уверен, что руководство ОАО "РЖД" услышит нашу сегодняшнюю дискуссию и обратит на это внимание. Это первое.
Второе. Насколько мне известно, для того чтобы обеспечить доставку к месту работы, после нашей встречи в вашем поселке ОАО "РЖД" предприняло ряд шагов, для того чтобы улучшить условия проживания там - имеется в виду сохранение некоторых спортивных объектов, а также для того, чтобы улучшить транспортное обслуживание. Введена электричка (утром уходит, вечером возвращается) для тех, кто работает в другом населенном пункте (по-моему, Чернышевск).
Что касается приезда к родственникам студентов, которые обучаются в других регионах страны и прежде всего в европейской части, видимо, вы знаете, мы ввели льготный проезд именно для студентов, для молодых людей до 23 лет и для пенсионеров свыше 60. Они могут этой льготой воспользоваться. Причем мы расширяем географию таких льготных маршрутов. Будем смотреть на то, что можно сделать по этому вопросу дополнительно. 
Э.Мацкявичюс: Спасибо, Павел. Спасибо, Аксеново-Зиловское.
Владимир Владимирович, на самом деле я бы хотел добавить от себя, что вопросов про пригородные электрички масса, и особенно остро стоит проблема в мегаполисах и крупных городах, куда жители пригорода, в которых порой миллионы вынуждены каждый день добираться на работу или на учебу. 
Нам пишут, что порой цена месячного абонемента примерно равна месячной пенсии или небольшой зарплате. То есть еще совсем немного и электрички станут просто людям недоступны. 
Вот, например, что нам сообщает бывший военный Алексей Константинович Алексанов: "Живу в военном городе Таманской дивизии. Разовый проезд в Москву туда-обратно - 200 рублей. Проездной на месяц - 3500 рублей".
В.Путин: Да. Такая проблема действительно есть. Она становится все острее и острее.
С чем это связано? Это связано с тем, что когда эта инфраструктура электропоездов создавалась, тогда никто не считал экономику этих поездов - в советское время. А сейчас, когда идет электричка, этот состав - это достаточно старая техника - нельзя скомпоновать из 2-3 вагонов, это обязательно должно быть минимум 8 вагонов. А если в этих 8 вагонах сидят 8 человек, то тогда экономика такого состава очень плохая, ее нет. Получается, что это затратный вид транспорта.
Возникает вопрос, что с этим делать? Здесь, безусловно, оставлять в том виде, в котором это сейчас находится, нельзя, и нужно предпринимать необходимые меры и делать необходимые шаги. 
Какие? Во-первых, этим занимаются сейчас регионы. Планируется, что каждый регион Российской Федерации должен заключить соответствующее соглашение с ОАО "РЖД" и проплачивать выпадающие доходы "РЖД" от пригородных перевозок. Федерация, со своей стороны, из федерального бюджета готова предоставлять на это необходимые субсидии. 
Естественно, это не кардинальное и не стратегическое решение вопроса. А стратегическое – в том, чтобы обеспечить необходимые вложения в инфраструктуру, переходить к новому подвижному составу, когда можно было бы использовать не 8 вагонов в старой электричке, а 2-3, если необходимо, 1 вагон для того, чтобы перевести нужное количество людей. Ну и нужно вводить альтернативные виды транспорта (автобус) там, где это востребовано, там, где это экономически обоснованно и людям удобно.
Так же, кстати сказать, как в Аксеново-Зиловском, где мы только что с вами были, - там же построили мы трассу. Пускай местные власти подумают о том, как людей перевозить, используя эту новую дорогу. На этом пути мы и будем действовать.
Хотя проблемы сегодня острые, и нужно сдерживать эти тарифы, как бы сложно регионам и федеральному бюджету ни было. На следующий год небольшое повышение намечено, но оно будет ниже, чем в этом году.
Э.Мацкявичюс: На одной из своих пресс-конференций Вы как-то сказали, что для того чтобы в стране все было нормально, каждый должен "тяпать свою делянку", каждое утро вставать и тяпать. Вы знаете, мы нашли человека, который так и поступал, причем практически в буквальном смысле этого слова. Он, когда уволили всех его товарищей, один поддерживал в работоспособном состоянии целый аэродром и в результате спас 80 человек. Сейчас он находится в нашей студии.
Я попрошу Марию Моргун подойти к этому человеку.
М.Моргун: У нас в студии начальник вертолетной площадки Сергей Михайлович Сотников из поселка Ижма Республики Коми. Я хочу обратить внимание, в течение 12 лет этот человек в одиночку поддерживал в рабочем состоянии взлетно-посадочную полосу, ту самую, на которую в сентябре приземлился самолет Ту-154М, тот рейс из Якутии в Москву, когда у самолета отказали все бортовые приборы.
Как мы помним, экипаж самолета наградили. Сергея Михайловича наградой пока обошли, но народ оценил его работу по достоинству и интернет-сообщество Томской области уже признало его народным героем.
Сегодня, я знаю, что у Вас наболевший вопрос, с которым Вы приехали.
Пожалуйста.
С.Сотников: Спасибо вам за добрые слова в мой адрес.
Также хочу сказать, что я рад, что с моей помощью люди остались живы.
У меня вопрос. В Республике Коми раньше было очень много местных аэропортов (это малая авиация). Ан-2 летал практически в каждую деревню, и он был доступен всем. Ан-24, Як-40 летали в большие аэропорты и подпитывали транзитом эти большие аэропорты, что немаловажно. Сейчас аэропорты эти местные - кто-то сократился, кто-то ликвидировался, кто-то перешел в статус вертолетной площадки, как у нас.
У меня вопрос. Есть ли какая-то перспектива возрождения малой авиации на Севере? Можно возродить это или нет?
В.Путин: Сергей Михайлович, во-первых, я хочу выразить просто восхищение тем, как Вы относились к своему долгу.
Можно Вас спросить? Вы же понимали, что вроде этот аэропорт не планируется к использованию. Вы зачем поддерживали его в работоспособном состоянии?
С.Сотников: Я надеялся, что возродится малая авиация. Все-таки надежда умирает последней.
В.Путин: То есть именно исходя из соображения, что нельзя допустить разрушения полосы, поскольку Вы считали, что она будет востребована и потом будет использована?
С.Сотников: Да.
В.Путин: Хочу Вам сказать, что Вы были правы. Наверняка так и будет. 
Совершенно очевидно, что сегодня проблемы огромные с малой авиацией. Связано это с авиационным парком и с инфраструктурой, прежде всего, с аэропортной инфраструктурой. Мы создали целую программу только что по развитию малой авиации. Основные элементы программы заключаются в следующем.
Во-первых, мы снизили практически до нуля ввозные таможенные пошлины на такую авиационную технику – не в ущерб нашим производителям, поскольку самолеты малой авиации, к сожалению, наши авиапредприятия пока не выпускают. Вот эти "аннушки" уже ушли в прошлое, а новых самолетов пока нет. Надеюсь, что они будут. Но чтобы сегодня обеспечить перевозки, мы, повторяю, сократили до минимума ввозные таможенные пошлины на самолеты, по-моему, до 50 посадочных мест. Приняли решение, что мы возьмем на федеральный уровень и отфинансируем с федерального уровня небольшие аэропорты, которые будут использованы в регионах Российской Федерации, главным образом на Севере и на Дальнем Востоке, для развития местных линий. А субъекты Российской Федерации возьмут на себя субсидирование местных авиакомпаний. Если потребуется, а такая потребность, наверняка, возникнет, мы договорились о том, что мы окажем поддержку местным бюджетам для реализации этой программы. Речь идет на первом этапе о 50 взлетно-посадочных полосах. 
Э.Мацкявичюс: Давайте вернемся сейчас к колл-центру, который постепенно накаляется от приема звонков и сообщений. За тем, как они приходят, следит Мария Ситтель. 
Пожалуйста, Мария.
М.Ситтель: Мы работаем уже более часа, и единый центр сбора и обработки информации выходит на пиковые показатели. Серверы справляются. Нагрузка накаляется. Это мы услышали от специалистов. И на вопрос: все ли будет в порядке - связисты нас успокоили и сказали, что "шестикратное резервирование обеспечено". В чем именно суть этой фразы, я не понимаю, но как-то стало немножко спокойнее. Надеюсь, что эфир отработаем в полном порядке.
Очень активны СМС-пользователи, причем это не только молодежь, но и люди старшего поколения, о чем свидетельствует социально острый тон задаваемых вопросов. Так, в одну минуту пытаются послать более 1 тыс. СМС. Серверы, повторюсь, работают с нагрузкой.
В лидеры выбились: Поволжье, второе место - Центральный федеральный округ, Южный и Северо-Западный поделили между собой третье место по активности людей, которые звонят, пишут интернет-письма и посылают сообщения.
Давайте сейчас дадим возможность, у нас на прямой связи Пермский край. Алло, вы в эфире.
Светлана: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Это говорит Светлана.
В.Путин: Здравствуйте.
Светлана: Хочу Вам задать вопрос по поводу бывших шахтерских поселков Юбилейный и Шумихинский. Их называют "второй Чечней", потому что они выглядят как после бомбежки, - нет ни транспорта, ни медобслуживания, ни работы. А Вам, наверное, докладывают, что все хорошо, но это не так. Вы посмотрите сами, ведь это тоже Россия.
В.Путин: Это какой край? Пермь?
М.Ситтель: Да, звонок из Пермского края.
В.Путин: Ситуация в области угледобычи была очень критичной лет 8 назад. За это время прошла реструктуризация этой отрасли, и сегодня она относится к числу лидеров в российской экономике. В прошлом году, в кризисном, ситуация для горняков, конечно, ухудшилась в связи с падением цен на их продукцию и спроса. Ухудшилась экономика предприятий, понизились заработные платы. В этом году угольная отрасль выходит, фактически, на докризисный уровень, пока не достигла докризисного, но приближается к этому, и динамика положительная.
За предыдущие годы, как я сказал, проведена большая работа по реструктуризации. Вместе с тем, судя по тому, что Светлана сказала, - я, к сожалению, не знаю Вашего отчества, - все-таки, оказывается, как я сейчас слышу, что много социальных вопросов еще не решено. И это связано с теми горняцкими поселками, которые оказались, как мы видим сейчас, за чертой принимаемых мер, в том числе по созданию новых рабочих мест. И то, что мы слышим и видим на фоне относительного - я хочу сказать очень аккуратно - благополучия всей отрасли, это, конечно, печально, это говорит о явных недоработках тех, кто этим занимался.
У нас была программа, в прошлом году она закончила свое действие, - программа обустройства населенных пунктов подобного рода и решения других социальных задач, связанных с реструктуризацией отрасли. Я думаю, что мы продолжим эту программу: в самое ближайшее время посчитаем наши возможности и выделим дополнительные ресурсы из федерального бюджета на решение проблем подобного рода.
Вместе с тем, отрасль развивается: одни шахты начинают свою жизнь, другие ее заканчивают, и это естественно. Конечно, нам нужно заранее подумать над тем, чтобы подобных, достаточно печальных событий, связанных с поселками, о которых сейчас было сказано Светланой, не происходило.
В некоторых отраслях энергетики, скажем, в атомной отрасли у нас так же, как и за рубежом, созданы специальные так называемые ликвидационные фонды, которые создаются под текущую деятельность предприятий, накапливают необходимые ресурсы, которые потом используются при реструктуризации и решении социальных вопросов при закрытии отдельных предприятий. Думаю, что такие ликвидационные фонды нужно будет создать в самое ближайшее время и в угольной отрасли.
Что касается этих двух поселков, то обратим на это особое внимание.
Э.Мацкявичюс: Я предлагаю снова обратиться к аудитории нашей студии, тем более что желающих задать вопрос достаточно.
Маша, пожалуйста, на вашей трибуне больше всего желающих.
М.Моргун: Да, у нас желающих много. Я хочу сказать, что среди присутствующих довольно много представителей Тюмени: это сотрудники Тюменского нефтяного научного центра. Многие из них с Вами, Владимир Владимирович, уже встречались в феврале этого года, когда Вы центр этот посещали.
А.Дубок: Добрый день, Владимир Владимирович, очень приятно видеть Вас вновь.
У меня такой вопрос. Вы не поехали в Швейцарию, чтобы своим присутствием не давить на комитет ФИФА, и у нас есть Чемпионат мира по футболу. Вы были, и в дальнейшем мы получили "Сочи-2014". Вы, правда, такой фартовый, и в чем секрет успеха, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да.
А вообще, если серьезно, то везет тем - кто везет. Работать нужно, в том числе и прежде всего, работать с людьми, проявлять к ним уважение, доказывать нашу состоятельность и делать это настойчиво, но тактично. До сих пор у нас, как видите, это получалось. Надеюсь, что и дальше будет получаться. 
Что касается Чемпионата мира по футболу. 
В Сочи все концентрируется в двух местах: в Имеретинской низменности, на берегу Черного моря, и в горном кластере - что для Сочи, кстати, очень важно. 
Вы знаете, я уже много раз на этот счет говорил, а сейчас убеждаюсь все больше и больше. Это же у нас одно из немногих мест, где наши граждане в условиях мягкого субтропического климата могут отдыхать почти круглый год. Город Сочи находился в недопустимо плохом состоянии. Даже канализации не было. Ну, какой курорт без канализации? 
Каждую зиму провода рвутся в горах, свет пропадает в самом городе. Ну, о чем можно было говорить? Знаете, если бы не этот проект, мне неудобно об этом сказать, но Россия, наверное, в ближайшие 100 лет не сделала бы того, что мы делаем сейчас, а, может быть, никогда бы не сделала. Дороги, газопровод, новая электростанция, 8 подстанций, объездная дорога, 84 тоннеля в горный кластер идет, автодорога в горы, я уж не говорю про канализование, водоочистку, водоснабжение, строительство дополнительных гостиничных возможностей и мест гостиничных. Но это Сочи.
А когда мы говорим о первенстве мира по футболу, это 13 городов. Да, такого масштабного проекта по инфраструктуре там не будет. Но, тем не менее, там должна быть проведена большая работа по развитию дорожной сети, по развитию аэропортного хозяйства, железнодорожных вокзалов. А если нам удастся сделать хорошую программу, а предложения такие уже есть, - по развитию скоростного железнодорожного движения между всеми этими городами или хотя бы между частью этих городов. Это мощное развитие всей инфраструктуры европейской части страны. И это, конечно, плюс.
Я уже не говорю о развитии спортивной инфраструктуры - о стадионах, тренировочных площадках. Все это останется людям и будет работать на них десятилетиями, будет способствовать укреплению здорового образа жизни, будет способствовать тому, что молодые люди будут заниматься спортом, у них будут места, где это можно будет делать на современном уровне. Это значит, будет меньше преступности, меньше наркомании. В конечном итоге, это комплексное положительное, исключительно положительное влияние на будущее страны, и уверен, мы проведем это очень достойно.
Э.Мацкявичюс: Владимир Владимирович, перед тем, как передать слово нашим соведущим в студии, я хотел бы задать несколько вопросов, пришедших через СМС.
Вопрос, который пришел через СМС и, похоже, отправлен он явно не из столицы: "Почему москвичи живут достойно, богато, а регионы - в нищете? Когда Москва объединится с Россией?"
В.Путин: Это полемический вопрос. Хочу сказать, что далеко не все москвичи "как сыр в масле катаются". Москвичи разные по доходам, и жизнь здесь дороже, чем в регионах Российской Федерации.
Э.Мацкявичюс: Очень дорогой город.
В.Путин: Поэтому нельзя смотреть только на доходы, нужно смотреть и на расходы.
Да, есть небольшая, очень узкая категория людей, которые живут гораздо выше среднего, но их и москвичами-то назвать нельзя - это люди мира, они непонятно где живут: в Нью-Йорке, Москве или Париже, а рядовой москвич не жирует, а живет достаточно скромно.
Но это не значит, что у нас все хорошо в малых городах страны, здесь очень много проблем, и мы должны уделить гораздо больше внимания развитию небольших населенных пунктов и малых городов. Конечно, это, прежде всего, задача регионального уровня власти, но не только, главное направление федеральных властей - обеспечить инвестиции в основной капитал в регионах Российской Федерации.
Кстати говоря, все-таки положительные тенденции здесь тоже есть. У нас в прошлом году было значительное снижение инвестиций в основной капитал, а в этом году они с плюсом. В прошлом году был явный минус, по-моему, где-то за 10%, около минус 16%, в этом году будет заметный плюс.
Но что приятно, что инвестиции приходят в небольшие города. Во-первых, потому что в Москве стало уже дорого и места не хватает, а во-вторых, оказалось, что в небольших городах уровень образования населения, уровень подготовки такой, а расходы на бизнес гораздо меньше, что все это вместе может давать и дает очень положительный экономический выхлоп. 
Я для примера могу привести Калугу. Но надо отдать должное и губернатору, который очень внимательно относится к привлечению инвестиций, но туда "Фольксваген" пришел, туда пришли другие крупные производители. Я в контакте с ними постоянно, они довольны. Но, повторяю еще раз, губернатор уделяет этому внимание. Он даже свой личный радиотелефон раздает ведущим компаниям, которые проявляют интерес к инвестированию в Калуге. Это не значит, что они звонят ему каждый день, но сам факт того, что они могут позвонить губернатору напрямую, лично, на всю команду влияет весьма положительно. И это одно из наиболее разбюрокраченных мест с точки зрения привлечения внутренних и иностранных инвестиций, и эффект заметный и положительный. Если мы пойдем по такому пути, сдвиг будет существенный.
Э.Мацкявичюс: Еще одно СМС с личным вопросом: "Что реально заставило Вас выйти на сцену и спеть? Может быть, в планах есть спеть дуэтом?".
В.Путин: Дуэтом с кем?
Э.Мацкявичюс: Здесь предложений нет.
В.Путин: Понятно.
Вы знаете, мы в последнее время - и вы это видите - очень много уделяем внимания здравоохранению, очень много уделяем внимания вопросам демографии и со следующего года разворачиваем очень большую программу по модернизации всего здравоохранения страны. Это то, что государство делало, делает, обязано делать и будет делать.
Но, кроме всего этого, еще, мне кажется, очень важно привлекать внимание общественности к вопросам благотворительного характера, с тем чтобы у нас все общество настраивалось на добрый лад, на волну поддержки всех, кто нуждается в этой поддержке.
В Петербурге был благотворительный концерт, посвященный поддержке детей, столкнувшихся с определенными проблемами, с серьезными проблемами со здоровьем. Была очень добрая, теплая атмосфера. Очень много было иностранных звезд, которые приехали. Я даже хочу еще раз их поблагодарить - с такой теплотой, с такой душой они воспринимали все, что происходит. Такая атмосфера подвигала к тому, чтобы показать, что и мы тоже кое-что можем.
Э.Мацкявичюс: Спасибо.
Теперь студия.
Пожалуйста, Мария Китаева.
М.Китаева: Владимир Владимирович, здесь присутствуют Ваши давние знакомые, с которыми Вы уже не раз виделись, - это "Ночные волки". Я хочу передать слово их лидеру, Александру Залдостанову, больше известному как Хирург. Вы с ним проехались "дуэтом".
А.Залдостанов: Владимир Владимирович, я хотел адресовать Вам вопрос по поводу Украины. В этом году мы свое байк-шоу проводили в Севастополе. Мы посвятили его 65-летию Победы. Мысль о том, что мы вряд ли бы в этой войне победили, если бы были разными государствами. Я имел честь ехать с Вами на мотоцикле. С нами ехало вместе 5 тыс. мотоциклов из разных городов и стран. 
На байк-шоу побывало порядка, по самым скромным подсчетам, не менее 50 тыс. человек. Я хотел Вас спросить вот о чем. Как-то Вы сказали, я не могу дословно повторить, полностью процитировать Вашу фразу, но смысл ее заключался в том, что у человека, который не хотел бы объединения Украины с Россией, нет сердца, а вот тот, кто хочет этого объединения - у того нет разума. 
Вот мой вопрос такой. Согласились бы Вы с тем, что сердце иногда способно заменить разум, а вот разум никогда не способен заменить сердце? 
В.Путин: Александр, мудрено Вы спросили. Я даже и не могу понять, в чем вопрос заключается. 
Во-первых, я помню то, о чем я говорил. Я говорил о распаде Советского Союза. Я говорил о том, что "кто не жалеет о распаде Советского Союза - у того нет сердца, а кто хочет его восстановления в прежнем виде - у того нет головы". Это оставим за скобками. Это в прошлом.
Что бы я хотел сказать. Во-первых, я хочу вас поблагодарить за приглашение на мероприятие, которое вы проводили в Крыму. Я даже не ожидал, что там такие крутые парни собрались, и что у вас все так жестко выстроено, полная дисциплина, ответственность. Люди серьезные на самом деле. Для меня это было полной неожиданностью.
Меня просто удивил один из участников, из Сербии, по-моему, приехал, он ногу потерял во время боевых действий, с одной ногой приехал на двухколесном мотоцикле за тысячи километров, чтобы принять участие в вашем мероприятии. Конечно, оно и развлекательный характер носило. Ну, естественно, люди приехали в Крым. Но была очень ярко выраженная патриотическая составляющая этого мероприятия.
Я просто снимаю перед вами шляпу. Я очень вам за это благодарен.
Теперь по поводу наших отношений с Украиной.
Я позволю с Вами не согласиться, когда Вы сейчас сказали, что если бы мы были разделены, мы не победили бы в войне. Мы все равно бы победили, потому что мы страна победителей.
И более того, под тем, что я сказал, есть определенное основание. Если мы посмотрим статистику времен Второй мировой войны, то выяснится, что наибольшие потери в Великой Отечественной войне понесла именно РСФСР - более 70% потерь. Это значит, что война выиграна, не хочу никого обижать, но в основном за счет ресурсов человеческих и индустриальных ресурсов Российской Федерации. Это исторический факт, это все в документах есть. Это совсем не умаляет того значения, которое сыграли в общей победе республики бывшего Советского Союза.
Но, безусловно, когда мы были вместе, мы представляли собой гораздо более мощную силу. Именно поэтому здравомыслящие и патриотически настроенные государственные деятели страны никогда не допускали даже мысли о разделе и о разделении таких ее единых составляющих, как Россия, Белоруссия, Украина.
В советское время мы любили поругивать лидеров "белого" движения. Один из них, генерал Деникин, категорически возражал против того, чтобы даже обсуждать возможность раздела единого российского государства со своими тогдашними союзниками - с западными странами, даже в условиях, когда ему крайне была необходима их помощь и поддержка в борьбе с Красной Армией. Категорически отверг, напрочь, всякие предложения даже обсуждать возможность раздела России, и подчеркнул, что это всегда было и останется внутренним делом российского народа, единого российского народа.
Сегодня ситуация другая. Сегодня есть независимая Украина, Беларусь, другие бывшие республики Советского Союза, и надо исходить из исторической данности. Но у нас есть возможность и необходимость в интересах наших народов идти по пути экономической интеграции, что мы сейчас и делаем.
Надо сказать, что за последние 15 лет это первые реальные шаги по пути интеграции - создание Таможенного союза между тремя государствами, Россией, Казахстаном и Белоруссией, и следующий шаг, к которому мы уже, фактически, приблизились вплотную, - создание Единого экономического пространства.
Я хочу подчеркнуть, это высокая степень интеграции в сфере экономики, и это позволит нам использовать наши конкурентные преимущества. У нас рынок становится: 140 млн. - здесь, 15 - в Казахстане и 10 млн. - в Белоруссии, смотрите, это уже рынок, сопоставимый с Евросоюзом. Если мы снимем внутренние таможенные барьеры - мы расширяем возможности для всех наших предприятий, на плаву останутся те, кто более конкурентоспособен, это, в конечном итоге, пойдет на пользу и гражданам, которые смогут получать услуги и товары качественные и по более низким ценам, и всей экономике наших стран.
Если в той или иной форме - а экономическую выгоду наши украинские коллеги, безусловно, видят в присоединении к этим процессам - произойдет присоединение Украины к этим интеграционным процессам, то, конечно, это будет мощным, важным толчком к сохранению целых отраслей экономики в Украине и поможет поднять конкурентоспособность многих наших предприятий. Но это уже суверенный выбор украинского народа и сегодняшнего украинского руководства.
Э.Мацкявичюс: Мы движемся дальше.
Трагедия на "Распадской" не только привлекла внимание всей страны к непростой профессии горняков, но и стала катализатором достаточно серьезных реформ в отрасли. Приняты новые нормы безопасности труда и начался переход к более справедливой системе оплаты, а потому второй год подряд мы включаем Кузбасс.
В Новокузнецке работает наш обозреватель Игорь Кожевин.
Игорь, здравствуйте.
И.Кожевин: Добрый день, Владимир Владимирович!
Добрый день, Эрнест!
Москву приветствует Новокузнецк - один из ключевых угледобывающих регионов России. Мы сейчас находимся в головном офисе компании "ЮжКузбассУголь". Напомню, что именно здесь после трагедии на шахте "Распадская" Владимир Владимирович встречался с шахтерами.
Сегодня здесь присутствуют и те, кто был тогда на той встрече, и те, кто сейчас восстанавливает шахту, и те, кто потерял своих близких во время той трагедии. Пригласили мы сюда и представителей других угольных предприятий региона. В общем, мы готовы задавать вопросы. Нам осталось лишь определиться с тем, кто будет первым.
Представьтесь, пожалуйста.
С.Гук: Добрый день, Владимир Владимирович!
В первую очередь, я выражу, наверное, общее мнение: поблагодарю Вас за ту заботу и помощь, которую Вы оказываете в последнее время нашему региону, в частности, шахтерам. Мы надеемся, что и в следующем году Вы будете так же продолжать уделять столько внимания нашему региону, но, я надеюсь, что по хорошему поводу.
У меня вопрос такого плана. Шахтер, отработав 25 лет на шахте, может выйти по льготному стажу на пенсию. Вы сами понимаете, что пенсия составляет сегодня порядка 7-8 тыс. рублей. Вы сами понимаете, что на такую пенсию в данный момент прожить очень сложно, поэтому наши шахтеры вынуждены продолжать дальше работать. 
В плане того, что в данный момент, скажем, поднимаются такие вопросы, как увеличение пенсионного возраста, отнять часть льгот у шахтеров… Не только у меня, но у нас, у шахтеров, к Вам вопрос: что Вы думаете сегодня по этому поводу? Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Сергей Иванович.
Вы сказали про внимание к шахтерам, про то, что делается в этом направлении.
Вы знаете, конечно, я уже говорил об этом. Отрасль возрождается, она поднимается, она становится эффективной. Вместе с тем, не могу сказать, что достаточное внимание мы уделяем шахтерам. Думаю, что до сих пор мало. 
Шахтер - это все-таки героическая профессия, и так всегда было. Так оно и есть. Ну-ка попробуй в шахту залезь. Я был там пару раз. Вы знаете, это нужно характер иметь, а я уж не говорю про спасателей, когда они идут вниз, чтобы своих товарищей спасать, и не знают, поднимутся ли сами. А вот такие правила, что они идут с дозиметрами туда, не зная фактически того, что там происходит. 
Думаю, что внимание средств массовой информации, деятелей искусств, общественности вообще, экономических структур, и региональных, и правительственных, могло бы и должно бы быть побольше. Надеюсь, так и будет.
Да и зарплаты пока все-таки, может быть, чуть больше, чем в среднем по стране, но могли бы быть и больше. Я не призываю сегодня немедленно все повысить, чтобы не разрушить экономику предприятий, но, как вы знаете, мы все-таки добились того, что постоянная составляющая заработных плат по отрасли стала не менее 70 процентов. Я считаю, что это справедливое решение.
Но генерально решение этих проблем, конечно, лежит в сфере модернизации производства и повышения производительности труда. Постепенно, уверен, эта задача будет решаться.
Что касается пенсий, повышения пенсионного возраста, снятия льгот. Ничего подобного не планируется. Вопросы, связанные со льготами, определены в отраслевых соглашениях между профсоюзами и работодателями.
Я хочу обратить внимание трудовых коллективов и профсоюзных организаций, и Вас, Сергей Иванович как одного из профсоюзных лидеров на то, что, конечно, нужно обладать определенной экономической грамотностью при заключении трудовых договоров и не допускать завышения требований, которые привели бы к разрушению экономики предприятий, к закрытию шахт и к безработице. Но, вместе с тем, нужно все-таки поджимать собственников в ходе переговорного процесса и не допускать перевода рабочих мест из одной категории в другую, потому что там "фильтр" какой-то поставили, который, может быть, и не оказывает существенного влияния на ситуацию в шахте, а уже раз – и определенную категорию работающих перевели или лишили ее каких-то льгот. Вот за этим, конечно, профсоюзы строго должны следить.
Вы знаете, что мы вводим определенный порядок по повышению мер безопасности и на правительственном, на законодательном уровне в этом направлении будем действовать дальше.
Еще раз хочу подчеркнуть, никаких вопросов по снятию льгот и по повышению пенсионного возраста - эти вопросы даже не рассматриваются, и поэтому никаких опасений по этому поводу быть не может.
Э.Мацкявичюс: Игорь, мы ждем еще вопросов от горняков.
И.Кожевин: Да, у нас, конечно же, есть вопросы. Единственное, что я посчитал бы, наверное, неправильным, если бы мы не предоставили слово тем, кто потерял своих близких на "Распадской" в мае этого года.
Пожалуйста.
Н.Мерзликина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я - Мерзликина Наталья Алексеевна, жена погибшего на шахте "Распадская" Горбунова Александра. Я, в первую очередь, хотела бы поблагодарить Вас, Правительство и нашего губернатора за оказанную моральную и материальную помощь в трудную минуту, а также за организацию поездок на Святую землю в Иерусалим.
Всем известно, что наш город и многие города Кузбасса связаны с состоянием угольной промышленности, также от этого зависит развитие социальной сферы. Проблема моногородов общеизвестна, хотелось бы знать, какое будущее ждет наш город Междуреченск? Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Наталья Алексеевна, за добрые слова.
Губернатор у вас человек деятельный, знающий ситуацию в угольной отрасли не понаслышке, эффективный человек. Хочу еще раз обратиться к нему, к его заместителям, ко всей администрации области, неформально подходить к решению тех вопросов, которые мы с вами многократно обсуждали. Не все эти вопросы были решены быстро и так, как мы договаривались с самого начала. Надеюсь, что всё доведено до конца, это касается и выплаты компенсаций, и обучения детей, приобретения жилья и так далее. Чтобы здесь никто не цеплялся за формальные ограничения.
Я сейчас не буду вдаваться в подробности того, о чем мы много раз говорили. Ну, например, люди проживали совместно, вели общее хозяйство, значит, в соответствии с законом они являлись супругами, и вдова погибшего горняка должна получать все, что получают вдовы других горняков, вне зависимости от формального состояния в браке, юридического состояния. Надеюсь, хотя бы это доведено до конца, потому что последние мои разговоры с вдовами говорили о том, что не все еще там было сделано. Аман Гумирович, я обращаюсь к Вам: проверьте, сделано ли все так, как мы договаривались.
Теперь, что касается будущего. Сегодня "Распадская" начинает работать. Если еще не начала, то к вечеру будет работать. Правда, не всё еще решено с точки зрения борьбы с аварией, с проблемами, которые там возникли. В некоторых местах еще огонь не удалось потушить, а в некоторых местах не всю воду откачали, да и не все еще погибшие горняки подняты на поверхность. Это дело чести собственников шахты - довести все это до конца, предать земле тела погибших товарищей.
Но в соответствии с законом все родственники пропавших без вести уже должны получить компенсации. Я очень рассчитываю на то, что эти компенсации будут выплачены в самое короткое время, если это еще не сделано.
Но повторяю, работа на "Распадской" сегодня – там, где она может быть начата – уже возобновится. На шахте сегодня работает свыше 3 тыс. человек. Я знаю, что собственники шахты - а они, надо отдать им должное, все-таки вложили в аварийные работы более 5 млрд. рублей - они, прямо скажем, ни на решение социальных вопросов, ни на решение производственных вопросов не пожадничали и работают в полном объеме, работают, в общем, достойно и так, как требуют обстоятельства.
У них есть план на ближайшие годы, планы по развитию и модернизации шахты. Поэтому и рабочие места, и будущее "Распадской", а значит и населенных пунктов, где работают горняки, в целом гарантировано, обеспечено. Надеюсь, что мы не будем сталкиваться с проблемами и трагедиями подобного рода и подобного масштаба. А при повышении всего, что связано с обеспечением безопасности, будем наблюдать только рост производительности труда и благосостояния горняков, рост их материальных доходов, заработных плат. 
Э.Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович.
Спасибо, Игорь. Спасибо, Новокузнецк. 
Я вижу, что к нашему разговору хочет присоединиться Мария Ситтель. 
Пожалуйста, Мария.
М.Ситтель: Спасибо. 
У нас очень много прямых телефонных звонков, очень много желающих задать свой вопрос Владимиру Путину. 
Давайте попробуем вывести в эфир город Вязьму. 
Вы в эфире. Говорите. 
Р.Рустамов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я Вам звоню из города Вязьмы.
Владимир Владимирович, обращаю Ваше внимание на 11 и 15 декабря 2010 года. Что спровоцировало события на Манежной площади и у Киевского вокзала? Может быть, материалы в интернете, где в социальных сетях, таких, как "В контакте", "Одноклассники.ру", распространяются видео, фото, аудиоматериалы нацизма и антинацизма. Никем это не удаляется, а с каждым днем распространяется.
Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, конечно, можно все свалить на современные средства массовой коммуникации, в том числе на интернет, хотя правоохранительные органы, разумеется, должны знать, какими современными способами оповещения своих сторонников пользуются радикальные элементы, и должны это учитывать. Вы здесь правы абсолютно.
Но дело не только в этом. Такая "бацилла" радикализма, она всегда в обществе присутствует, так же, как вирусы в организме почти каждого человека. Но если иммунитет хороший у человека, то эти вирусы не развиваются. Так же и в обществе: если иммунитет у общества мощный, общество зрелое, то тогда эти "бациллы" национализма, радикализма сидят по-тихому где-то на клеточном уровне и не высовываются; как только общество начинает давать слабину, общий иммунитет падает - так эта болезнь и развивается.
Но она имеет комплексный характер. Вот в данном случае трагедия, которая произошла с одним из болельщиков "Спартака", его убийство, - ведь не это же спровоцировало печальные события. А спровоцировало то, что власть соответствующим образом не отреагировала. Как же получилось так, что людей, которые причастны к убийству, отпустили? Правда, это не дает права никому, и об этом было сказано в последнее время, в свою очередь нарушать закон.
И повторю еще раз: власть должна и будет жёстко реагировать на проявления подобного рода.
Э.Мацкявичюс: Вернемся к точкам наших сегодняшних прямых включений.
На очереди - Астраханская область, и одна из главных проблем здесь - это ветхое жилье. Не случайно создатели фильма "Мой друг Иван Лапшин" для натурных съемок использовали именно Астрахань, потому что жилые кварталы здесь остались в неизменном виде еще с довоенных времен. Правда, это обстоятельство не слишком нравится самим жителям этих "антикварных" домов.
В Астрахани работает наш корреспондент Ольга Скабеева. Мы передаем ей слово.
О.Скабеева: Здравствуйте, Москва!
Здравствуйте, все зрители канала "Россия"!
Вас приветствует Астрахань - знаменитый волжский город или, как здесь говорят, рыбная столица России.
Мы сейчас практически в самом центре города. Не так далеко главная достопримечательность, символ города - Астраханский Кремль, который построили еще в XVI веке. Два года назад здесь отпраздновали большой юбилей - Астрахани исполнилось 450 лет.
Собственно, с возрастом города и связана главная проблема - ветхое аварийное жилье. 15% жилфонда признали непригодным для жизни. Это никакое не преувеличение: из 9 млн. кв. метров больше миллиона в буквальном смысле разваливаются. В новые квартиры нужно переселить почти 50 тыс. семей.
Все здесь собравшиеся, конечно, готовы задавать вопросы. Мы, пожалуй, начнем. А я лишь напомню, что главная местная, астраханская проблема - это ветхое, аварийное жилье.
Представьтесь, пожалуйста. Владимир Путин Вас слушает.
В.Аксенова: Здравствуйте Владимир Владимирович!
Меня зовут Аксенова Виолетта.
Мой вопрос состоит в следующем. С одной стороны, складывается все удачно, людей отселяют из ветхого, аварийного жилья, они получают новые квартиры. Но с другой стороны, этот процесс тянется очень медленно, и люди могут прожить в этих бараках еще не один век. Стоит ли затягивать с программой переселения?
Спасибо.
В.Путин: Я хочу напомнить, что у нас в Астрахани - 15%, а в целом по стране - это просто огромное количество. Мы практически совсем недавно взялись за эту проблему. Ведь еще несколько лет назад мы вообще не занимались расселением из ветхого жилья, эта цифра была близка к нулю. В последние годы за счет формирования фонда жилищно-коммунального хозяйства - а это произошло несколько лет назад - мы направили в эту сферу значительные ресурсы.
Хочу вам сказать, что к окончанию этого года так или иначе улучшили свои жилищные условия (либо переселены были в новые квартиры, либо были капитально отремонтированы дома, которые не имели ремонта лет по 50-60) 14 млн. человек. Представляете - это 10% населения страны. Где-то 
150-170 тыс., под 200 тыс. в конце года будет переселено в новые квартиры из ветхого и аварийного жилья.
По остальным гражданам, повторяю еще раз, по остальным домам - это капитальные ремонты.
Конечно, хотелось бы больше, но у нас есть очевидные бюджетные ограничения. Более того, мы даже немного вынуждены будем сократить. Были предложения вообще закрыть этот фонд в связи с дефицитом бюджета, но мы его все-таки сохранили, и сохраним и в последующие годы, тем более, что один из макроэкономических показателей - дефицит бюджета - я об этом вначале не сказал, у нас все-таки гораздо лучше, чем мы планировали.
Мы планировали в этом году - не планировали, а прогнозировали, - что дефицит бюджета будет где-то 6,8%, а он у нас будет 3,5-3,8%. То есть это в принципе показатель гораздо лучший, чем во многих так называемых странах с развитой рыночной экономикой: в Ирландии - 11% с лишним, в Великобритании - и 13% был. 3,5-3,8% - это уже достаточно хороший показатель, который дает нам возможность продолжить, в том числе, и программы подобного рода. Будем продолжать.
Что касается Астрахани, то здесь, конечно, ситуация печальная была. Я когда первый раз приехал в Астрахань лет 5 назад, я вообще удивился, город был, даже не знаю, как сказать, в плачевном состоянии. Надеюсь, что сейчас астраханцы видят определенные изменения к лучшему, это касается и набережной, и расселения бараков и так далее. Ливневки не было в городе. Но, конечно, многое еще надо будет сделать. Будем работать.
Э.Мацкявичюс: Оля, мы ждем еще вопросов от вас.
О.Скабеева: Вопросов у нас действительно много.
Наша съемочная группа в Астрахани работает уже практически неделю, мы попытались узнать, изучить все, что беспокоит астраханцев. Поэтому я сейчас передаю слово. Давайте, следующий вопрос зададите Вы. Представьтесь, имя, фамилия, и Владимир Путин Вас слушает.
Р.Бажбаев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Рахмет Бажбаев – администратор строительной фирмы. 
У меня к Вам такой вопрос. Мы, конечно, следим за тем, что происходит в Москве. Наша исторически многонациональная Астрахань, можно сказать, шокирована тем, что случилось на Манежной площади. 
Вы знаете, у нас здесь и русские, и казахи, и татары, и ногайцы, и выходцы с Северного Кавказа - все уживаются. Да никогда не было никаких проблем. Считаю, что нельзя возводить уличную стычку, хотя и с такими трагическими последствиями, в противостояние народов и целых культур.
Спасибо. 
В.Путин: Вам большой рахмат, Рахмет, за то, что Вы сказали. Это даже не вопрос. Это Ваша позиция. Я могу только полностью с этой позицией согласиться.
Я уже об этом говорил. Россия - это многонациональное государство. В этом наша сила. И те, кто подрывают эти основы государства, чего бы они ни говорили вслух, безусловно, раскачивают страну. 
Э.Мацкявичюс: Ольга, пожалуйста, еще ваши вопросы. 
О.Скабеева: Знаете, вопросов у нас много. Я, наверное, предоставлю возможность. 
Снова, как я уже говорила - имя, фамилия, и вот она, Ваша камера. 
Е.Костенко: Здравствуйте!
Я являюсь студенткой Астраханского государственного технического университета. У меня такой вопрос: будет ли повышение стипендий, предвидится ли оно вообще в следующем году? 
В.Путин: Да, предвидится, Катя, и все другие студенты. Студенты - люди хоть и заводные, и молодые, и энергичные, и эмоциональные, но все-таки умные люди и способны воспринимать реалии жизни такими, какие они есть на самом деле. Часто объяснять ничего не нужно, люди-то грамотные.
Посмотрите, что происходит во всех других странах мира, ну, во всех, которые кризисом затронуты. Не знаю, в некоторых европейских странах - мне просто неудобно сейчас называть, не хочется туда "камни бросать", но это, собственно, даже не камни, но, тем не менее, - по несколько раз, не один раз в этом году, не просто заморозили, а снизили заработные платы, пенсии и все социальные пособия. По несколько раз снизили. Мы ничего не снижаем - все социальные пособия повышаем, пенсии повышаем, материнский капитал повышаем: в прошлом году он был 312 с небольшим тысяч рублей, в этом году - 343 тыс., в следующем году будет 365 тыс.
Да, мы вынуждены были в этом году немного придерживать рост заработных план в бюджетном секторе, стипендий студентам, но в следующем году индексация предусмотрена и в бюджетном секторе, и индексация стипендий.
Э.Мацкявичюс: Спасибо, Ольга, спасибо, Астрахань.
Мы возвращаемся в студию, и сейчас во время прямого включения была затронута тема межнациональных отношений. У нас в зале присутствуют люди, которые уж точно знают, как сделать так, чтобы принадлежность к одному народу не становилась причиной вражды с другим.
Кто из представителей Исламского университета готов прокомментировать, что-нибудь сказать?
Пожалуйста, Татьяна.
Т.Ремезова: Да, Эрнест, абсолютно верно.
Рядом со мной представители такого многонационального и поликонфессионального региона, как Татарстан, - очень показательный регион, - поэтому хочется услышать ваше мнение, вашу позицию по этому вопросу.
Кто готов?
Пожалуйста, представьтесь.
В.Исмагилов: Здравствуйте!
Исмагилов Вадим - студент магистратуры Российского исламского университета, Казань.
Хотелось бы прокомментировать со своей стороны и добавить, что, во-первых, нужно просвещать людей в отношении многих национальностей. Потому что народ и люди в основном основываются на стереотипах, некоторые из которых не вполне справедливы. Такие стереотипы нужно ломать. Наша Федерация состоит из более чем 150 национальностей. Это очень много. Следует, как минимум, знать друг друга. Это было бы очень полезно.
И во-вторых, имеется яркий пример Республики Татарстан, где также очень много национальностей Поволжья, и при этом общество поликонфессиональное. И опять же при всем этом все живут друг с другом очень дружно.
Хотелось бы добавить то, что многонациональность России - это наша гордость, но при этом - и наша Ахиллесова пята.
Т.Ремезова: Вадим, а какой вопрос Вы хотели бы сформулировать по поводу всего того, что Вы сейчас сказали?
В.Исмагилов: Нужно также при всем при этом прислушиваться к маленьким национальным сообществам. К примеру, обычный вопрос: в Москве, например, мусульманские храмы не могут никак построиться. Хотелось бы уже давно разрешить этот вопрос. Обязательно ли при всем этом обращаться именно к Премьер-министру, чтобы этот вопрос решался? 
В.Путин: Вы знаете, у нас не только в Москве… в Москве, кстати, запланировано строительство мечети, конечно, это будет сделано. Но вопрос не в этом, вопрос в том, что в целом по стране, если посчитать, сколько у нас храмов восстановлено, построено заново, сколько построено мечетей, то это кажется совершенно невозможным. Речь идет о сотнях, уже за тысячи переваливает по всей стране. У нас идет возрождение наших традиционных конфессий и религий.
Но я бы хотел еще вот что добавить. Мы, конечно, все разные. Россия всегда жила таким образом, что разные конфессии не только сосуществовали рядом друг с другом, взаимно проникали, но, что очень важно, с уважением относились друг к другу.
И вот, когда мы говорим о представителях славянского этноса, проживающих на Кавказе, мы же исходим из того, что люди, которые там проживают, должны с уважением относиться к местным обычаям, к местной культуре и традициям. Но то же самое можно и нужно сказать обо всех других, которые, скажем, живут в Москве. Нужно с уважением относиться к традициям, к культуре в данном случае русского народа. А правоохранительные органы должны быстро и эффективно реагировать на все проявления нарушений закона, от кого бы это нарушение ни исходило, не проявляя здесь никакой мягкотелости, трусости, слабости, и не делать никаких различий по национальному и религиозному принципу. Все должны быть равны перед законом.
Т.Ремезова: Владимир Владимирович, мне кажется, было бы правильно дать высказаться по этому вопросу и представителям Православной духовной академии.
Реплика: Здравствуйте!
Как уже было сказано, в основе любых, не только межэтнических, человеческих отношений, должно лежать уважение и, с точки зрения православных, можно сказать шире, всех христиан. В основе этого уважения лежит любовь к ближнему, и надо подчеркнуть, что мы - христиане в этой самой любви не делаем разделения ни по религии, ни по национальности. Это очень важно.
В.Путин: Мне и добавить нечего, я с Вами согласен. Именно об этом я и сказал.
Кстати, самый лучший пример взаимодействия представителей различных религий, этносов дают нам иерархи Русской православной церкви, первые лица ислама, иудаизма, других традиционных конфессий в России. Вы посмотрите на их взаимоотношения, они друг с другом выстраивают отношения, действительно, как братья, без всякого преувеличения, и поддерживают друг друга, помогают друг другу. Я это просто лично наблюдаю в течение многих лет, и это самый лучший пример для всех нас.
Э.Мацкявичюс: Итак, мы дальше движемся по карте России. У нас на очереди Красноярск, горнолыжный комплекс "Бобровый лог", где молодые спортсмены готовятся к сочинской Олимпиаде. 
На территории "Бобрового лога" у подножия склона работает наш специальный корреспондент Дмитрий Петров.
Здравствуйте, Дмитрий! У вас уже вечер - добрый вечер!
Д.Петров: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Здравствуйте, коллеги!
Красноярск приветствует вас. Буквально пару дней назад здесь еще трещали 40-градусные морозы. Сейчас немного отпустило, и красноярцы отправились на природу, на склоны вот этой дивной, живописной горы. 
По мнению многих профессионалов, горнолыжный комплекс "Бобровый лог" является одним из лучших в России. Здесь, конечно же, могут тренироваться не только профессиональные спортсмены, но и любители. Здесь же расположена спортивная школа, кстати, олимпийского резерва. 
Буквально несколько минут назад здесь закончились соревнования самых юных спортсменов, 9-10 лет. Ну а мы работаем в Красноярске уже несколько дней. За это время успели пообщаться с молодыми спортсменами и узнать, какие проблемы их беспокоят. 
Впрочем, сегодня у них есть хорошая возможность самим задать свой вопрос главе Правительства. Я думаю, что пора уже передать им слово. 
По-моему, Виталий собирался спросить Премьера. К тому же, насколько я понимаю, у него уже есть опыт общения с Владимиром Путиным. 
Виталий, Вам слово. 
Виталий: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Виталий. Я являюсь мастером спорта по горным лыжам, воспитанник горнолыжной школы имени Махова Валентина Ивановича. 
Мы с Вами имели небольшой опыт общения и катания на горных лыжах в 2002 году в городе Байкальске. У меня сохранилось даже памятное фото. Надеюсь, Вы помните. 
В.Путин: Конечно.
Виталий: Ждали Вас уже дважды в нашем комплексе и надеемся, что в скором будущем Вы все-таки приедете к нам. Мы Вас встретим и покатаемся вместе. Это первый вопрос.
Второй вопрос такого плана. Хотелось бы знать, будут ли в ближайшем будущем строиться подобные комплексы по стране? Где и когда? Так как данный комплекс дает большие преимущества спортсменам горнолыжного спорта и сноуборда Красноярска и Красноярского края. Спасибо.
В.Путин: Виталий, спасибо за приглашение.
Какая у вас там сейчас температура? 
Виталий: Минус 6 градусов всего, морозы уже отпустили, и вполне комфортно, можно покататься на лыжах.
В.Путин: Минус 6 - очень комфортная температура, кстати, для катания, это правда.
Спасибо Вам за приглашение, я постараюсь воспользоваться. Тем более что меня губернатор приглашал дважды. Но, действительно, не получилось в силу различных обстоятельств. Но постараюсь побывать. Я эту трассу не видел и с удовольствием попробую.
Что касается строительства горнолыжных трасс и других спортивных сооружений по территории страны, то у нас есть федеральная программа, связанная с подготовкой к Олимпийским играм. Центры подготовки будут разбросаны в принципе по всей стране, и на это выделяются необходимые федеральные ресурсы. Но это, конечно, не закрывает всех потребностей.
Я хочу обратить Ваше внимание, а Вы как мастер спорта по горным лыжам наверняка это знаете, не можете не знать, строительство-то идет по всей территории Российской Федерации, во всех местах, где только возможно организовать подобные сооружения. И на Алтае строятся, и в Сибири, и на Урале, и на Дальнем Востоке, и, само собой, на Кавказе. Причем это делается уже и на региональном, и на местном, и на корпоративном уровне. Очень много подобных трасс построено нашими крупными и даже средними уже компаниями.
Всячески будем поддерживать этот процесс. Надеюсь, что это будет нарастать, в данном случае, наверное, можно так сказать, как снежный ком. Это хороший будет снежный ком, и нам с вами будет, где покататься.
Э.Мацкявичюс: Дмитрий, еще вопросы из "Бобрового лога", пожалуйста.
Д.Петров: Да, девушка с редким, но удивительно красивым именем Ярослава, хотела спросить Премьера. Я дам ей слово.
Ярослава: Здравствуйте!
Владимир Владимирович, у меня такой вопрос: насколько хорошо ведется подготовка к зимней Олимпиаде в Сочи? Потому что мы смотрим по телевизору, ведется подготовка объектов, а подготовка спортсменов насколько хорошо ведется?
В.Путин: Надеюсь, что по результатам выступления нашей команды и в Лондоне в 2012 году на летней Олимпиаде, и тем более на Олимпийских играх в Сочи "плача Ярославны" не будет, а будет крик восторга и гордости за нашу национальную сборную.
Что касается подготовки, то она ведется по нескольким направлениям. Во-первых, у нас создано по каждому виду спорта три команды: основная команда, дублирующая команда и молодежная команда. На подготовку всех этих команд выделяются необходимые ресурсы. Для справки могу сказать, что, скажем, на медико-биологическое сопровождение у нас в следующем году выделено 2,5 млрд. рублей, что более чем в 10 раз больше, чем в текущем году, не проценты, а более чем в 10 раз. В этом году у нас всего, по-моему, 140 или 150 - млн., а будет 2,5 млрд. Мы будем уделять необходимое внимание и подготовке тренерского состава, и медико-биологическому сопровождению. 
Как я уже сказал, по всей стране строится большое количество тренировочных центров для наших сборных, и мы будем наращивать количество этих сооружений. Тем более что значительная часть из них, особенно в Среднегорье, была утрачена в связи с распадом Советского Союза. Многие из этих центров остались в Грузии, Армении. У нас почти ничего. Но мы это сделаем в самое ближайшее время.
Надеюсь на то, что наша команда достойно выступит и в Лондоне, и очень хорошо выступит в Сочи в 2014 году.
Э.Мацкявичюс: Спасибо, Красноярск. Спасибо, Дмитрий.
Не будем долго вас держать на морозе, даже, несмотря на то, что он не очень сильный.
Спортивная тематика, вообще, нашла отклик в нашей студии, особенно в том секторе, где работает Мария Моргун.
М.Моргун: Да, у нас здесь много представителей Казани. Я напомню, что это город, который в 2013 году принимает Универсиаду, а в 2018 году - некоторые матчи Чемпионата мира по футболу. Я предлагаю дать слово казанцам.
Пожалуйста, Ваш вопрос.
М.Махнев: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я учусь в Казанском государственном техническом университете. Сейчас, действительно, много слов было сказано об Олимпиаде, о предстоящем Чемпионате мира по футболу, но, между тем, как-то все, на мой взгляд, забыли о массовом спорте и о том, что спорт, по сути, начинается с детской площадки или игровой площадки в школе, во дворах. Все знают, какая там сейчас ситуация.
Вы недавно в Цюрихе предложили главам крупных корпораций объединить усилия и профинансировать строительство стадионов для Чемпионата мира по футболу. Отсюда вопрос и, возможно, предложение: может быть, стоит олигархам нашим поделиться и детские площадки восстановить во дворах, чтобы у нас красивее было?
В.Путин: Смотрите, какие красивые имена у наших молодых людей: там - Ярославна, здесь - Мирослав, возвращение к исконным русским традициям.
Предложение Ваше, Мирослав, можно рассмотреть. Я думаю, что оно очень понравится тем людям, которых Вы назвали "олигархами". Но тему Вы затронули действительно очень важную - массовый спорт, это база для спорта высших и высоких достижений, это, безусловно, так. У нас в стране количество занимающихся спортом постоянно увеличивается, и сейчас это где-то в районе 21-23 млн. человек, это еще мало, это недостаточно. В Европе безусловным лидером является Финляндия, там из всего числа взрослого населения 80% занимается спортом, и нам есть, к чему стремиться, наши соседи-финны дают нам хороший пример.
Для этого, конечно, нужно развивать базу. К сожалению, и спортшколы, и дворовый спорт у нас требуют сегодня особого внимания. Ну, прежде всего, это, конечно, забота муниципалитетов, регионов, но и с федерального уровня мы будем продолжать наращивать эти усилия. Вы наверняка слышали о программе "Единой России" - "1000 ФОКов" - это же все в регионах. Теперь есть другая партийная программа, связанная с бассейнами, найдены хорошие новые проекты, новые технологии. Мы по всей стране построим - уже строительство идет - 500 футбольных полей, для того чтобы ребята могли заниматься, причем круглый год. Это современное покрытие. В школах будем развивать. 
Сейчас возрождается и "Кожаный мяч", и "Золотая шайба". Проводятся соревнования, и будем наращивать этот соревновательный процесс между школами, что, на мой взгляд, очень важно. Вот по всем этим направлениям будем действовать.
Что же касается того, чтобы нагрузить крупный бизнес решением задач подобного рода. Ну, как благотворительность. Мы, конечно, не будем возражать, если кто-то займется решением проблем подобного рода, но когда я говорил о привлечении крупного бизнеса для строительства больших сооружений, типа футбольных стадионов, я исходил из того, что проекты подобного рода могут и должны стать хорошими бизнес-проектами. Да, это не приносит быстрой и мощной отдачи, так, как работа, скажем, в угольной, металлургической, либо в газовой, нефтяной отрасли, но это все-таки вложения, которые могут и должны окупаться.
Посмотрите, как работает клубная система в европейских странах, в Соединенных Штатах. Это прибыльные предприятия. В условиях кризиса многие сейчас там требуют поддержки. Это очевидно. Но в нормальных экономических условиях, в нормальной экономической ситуации это хорошие бизнес-проекты. Все эти майки, сувениры, билеты, трансляции - все это делает проект подобного рода экономически целесообразным и выгодным, и туда, конечно, можно и целесообразно привлекать бизнес. 
Все, что касается массового спорта - это обязанность муниципалитетов, регионов и государства. Государство не должно уклоняться от выполнения своих прямых функций и перекладывать эти функции на кого бы то ни было. 
Э.Мацкявичюс: Владимир Владимирович, если позволите. Только что пришел вопрос, не совсем спортивный, вернее, совсем не спортивный: за что уволили Лужкова?
В.Путин: Не знаю, может быть, за неспортивное поведение, но это вопрос не ко мне.
Э.Мацкявичюс: Объясните, пожалуйста.
В.Путин: Я уже объяснял. Это решение, которое было принято в связи с конфликтом, который возник между мэром Москвы и Президентом. И повторяю еще раз, в нашей современной системе власти Президент напрямую руководит губернаторами, они его подчиненные. И каждый губернатор должен соответствующим образом выстраивать отношения со своим руководителем.
Э.Мацкявичюс: Понятно.
Еще один вопрос, также присланный нам "эсэмэской": "Не слишком ли "жестко стелет" Ваш бывший заместитель Сергей Собянин на посту мэра Москвы?"
В.Путин: Но он не постельничий, что он "стелет"? Он наводит порядок. Как у нас в народе говорят: "Новая метла по-новому метет".
Я в деталях не знаю, не готов сейчас прокомментировать все шаги нового губернатора. Но я знаю Сергея Семеновича Собянина много лет. Ведь я его выбирал в руководители Администрации Президента - он же работал со мной несколько лет в качестве руководителя Администрации - и я его пригласил на эту должность. Я с ним раньше не был никогда знаком. Он не имеет никакого отношения к Петербургу, откуда я родом и о чем много говорят, не имеет отношения к органам безопасности, в которых я работал, и о чем тоже много говорят. Он был одним из эффективных региональных руководителей, одним из эффективных губернаторов. И когда я выбирал для себя руководителя Администрации, я, прежде всего, выбрал его по объективным данным, по личным и деловым качествам.
Он человек опытный, он и в Совете Федерации поработал, и руководил регионом, эффективно руководил регионом, он был хорошим руководителем Администрации Президента. У него есть опыт функционирования на общенациональном уровне и на региональном. И я ему доверяю, это порядочный и профессиональный человек. И именно такой человек нужен во главе столицы России.
Э.Мацкявичюс: У нас есть важный и актуальный вопрос, позвольте, я его зачитаю. Галина Михайловна Артамонова из Тольятти: "У меня крошечная торговая точка. Я и трое моих сотрудниц, из них одна - многодетная мать, а другая - мать одиночка, вместе работаем 6 лет. Работаем "в белую", вовремя платим налоги и ЖКХ. Не жируем, но и не висим на шее у государства, выпрашивая пособия по безработице, пережили безденежье, связанное с ВАЗовскими трудностями. Повышение социальных налогов в 2,4 раза нас добьет, результатом станет пополнение биржи четырьмя безработными вместо налоговых отчислений в бюджет”.
В.Путин: Это тяжелый вопрос и сложный, справедливый. Действительно, намечается повышение единого социального налога с 14 до 34 процентов. Это большой шаг, большой скачок и серьезная нагрузка на бизнес, на малый бизнес в данном случае.
Обращаю внимание на то, что мы планировали это сделать в начале этого года, но перенесли повышение налогов на начало следующего года. Почему мы вообще планировали это сделать?
Мы наметили большие проекты по реформированию пенсионной системы и системы здравоохранения. Я уже говорил об этом, и Вы хорошо об этом знаете, - в этом году пенсии повысили почти на 45%, на 44,9%. В следующем году планируются крупные расходы, крупнейшие за всю новейшую историю, на здравоохранение: на ближайшие 2 года - 460 млрд. рублей. И, естественно, деньги не синтезируются из воздуха, - мы вынуждены повышать налоговую нагрузку на этот сектор, вот в этой части, в сфере социальных налогов.
Но не на весь бизнес - мы даже в сфере малого и среднего предпринимательства выделяем из этого ряда и не повышаем налог до верхней планки - до 34%, а повышаем только до 26% - для инновационного бизнеса, для всего производственного бизнеса, для всего бизнеса, работающего в сфере социальных услуг.
Для кого в сфере малого бизнеса повышается налог? Для того малого бизнеса, который работает по операциям с недвижимостью, по операциям с ценными бумагами и в торговом секторе. Да, на этот сегмент будет такое серьезное повышение.
Мне очень жаль, у нас просто нет выбора. Мы или будем осуществлять программы повышения пенсий и модернизации здравоохранения, либо сохранять минимальную налоговую нагрузку для людей, которые занимаются торговлей.
Но у нас нет цели подрывать этот вид бизнеса. Он тоже важный и нужный, поэтому здесь мы должны будем идти по пути смягчения этой нагрузки путем ликвидации еще достаточно серьезных административных и коррупционных барьеров. А в целом - это примерно то же, по оценкам экспертов, это примерно около 6% нагрузки, если пересчитать в деньги. Это первое.
Второе. Мы должны будем, конечно, создавать максимально благоприятные условия для повышения конкурентоспособности, для того чтобы можно было завозить новое оборудование, внедрять его как можно быстрее и эффективнее. А для этого нужно будет проводить дальнейшее снижение ввозных таможенных пошлин на необходимое для осуществления этой деятельности оборудование и т.д. - все это мы будем делать. Конечно, будем рассматривать и другие возможные варианты поддержки всего малого и среднего бизнеса. Хотя, повторяю, это, безусловно, вынужденный шаг.
Э.Мацкявичюс: Вы, когда готовились к этой программе, смотрели вопросы, приходившие в колл-центр, обратили внимание на то, что тема здравоохранения и социального развития, социального обеспечения остается одной из самых актуальных для наших людей, одной из самых волнующих для них.
Я передаю слово нашему обозревателю Илье Канавину, который находится в столице Чувашии, в федеральном центре травматологии и ортопедии.
Илья, здравствуйте. Ждем вопросов от специалистов-медиков. 
И.Канавин: Здравствуйте, Эрнест!
Добрый день, Владимир Владимирович!
Добрый день, Москва!
Мы находимся в Центре травматологии, ортопедии и эндопротезирования - это когда людям меняют суставы. Операция дорогостоящая и очень высокотехнологичная. Впрочем, сам этот центр - суперсовременное медицинское учреждение, и сюда людей привозят, в общем, почти из половины России - от Калининграда до Воркуты. Зачастую привозят на каталках инвалидов, а отсюда они уходят своими ногами. Эталонное во всех смыслах медицинское учреждение. 
Оборудование, которое я здесь увидел, на самом деле, до этого я видел, может быть, только по телевизору. Но самое главное, что здесь работают люди, которые приехали именно сюда работать с возможностью именно в профессиональном отношении получать то, что они могут получить только здесь. Люди чаще всего очень молодые и при этом очень опытные.
Главному врачу, могу сказать, здесь всего 35 лет. Я думаю, что нужно дать ему возможность задать вопрос. Прошу Вас. 
Н.Николаев: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я - руководитель этого замечательного центра, построенного в рамках национального проекта "Здоровье". На сегодняшний день мы оказываем стационарную помощь жителям 16 регионов Российской Федерации. Уже сегодня выполнили 4000 высокотехнологичных операций, но могли бы выполнять и 6000, и 7000. 
Мы бы хотели знать, сохранится ли финансовая поддержка подобных лечебных учреждений, и будет ли достаточно возможностей для того, чтобы как можно больше пациентов получали эту уникальную, дорогостоящую, высокотехнологичную помощь? При этом при всем лечение для наших пациентов - за счет федерального бюджета. Конечно же, является абсолютно бесплатным. 
Мы могли бы повысить свою эффективность, если бы рядом с этим замечательным центром был бы еще корпус долечивания, ранней реабилитации: сократить количество дней пребывания в стационаре непосредственно после операции и тем самым уменьшить количество инвалидов в нашей стране на несколько тысяч ежегодно.
Спасибо.
В.Путин: Я уже по этому поводу высказывался. Могу напомнить, что, когда мы принимали решение о строительстве центров высоких медицинских технологий в регионах Российской Федерации, многие наши - не все, но подавляющее большинство наших крупнейших специалистов, работающих в Москве и в Петербурге - нас отговаривали это делать. Говорили, что ничего не получится, поскольку в регионах России нет соответствующих кадров, нет базы и туда никто не поедет; нужно просто увеличивать возможности имеющихся центров в Москве, в Петербурге, других крупнейших центров страны.
Мы все-таки решились на то, чтобы создавать такие центры в регионах. И, как показывает практика, это был правильный шаг. Выяснилось, что есть специалисты, которые давно уже выросли в крупных этих центрах, о которых я только что сказал, - в Москве, в Петербурге, в Новосибирске - и готовы переезжать в меньшие региональные центры, для того чтобы реализовать себя с профессиональной точки зрения, имея в виду, что это действительно центры высочайших медицинских технологий.
Не случайно наш корреспондент сейчас сказал о том, что много оборудования, которое он видит в вашем центре в Чебоксарах, раньше видел только по телевизору. А некоторых вещей и по телевизору не видел наверняка, потому что это – то, что прямо является последними разработками, то, чего еще и в западных клиниках, европейских и американских, еще нет. То, что появляется новейшее, то и закупается и ставится туда.
Поэтому для зрелого, но достаточно молодого специалиста поработать на этой технике, на этом оборудовании - это профессиональный вызов, с которым подавляющее большинство, да практически все специалисты, которые начинают работать в этих центрах, справляются. И я хочу вас с этим поздравить.
Таких центров у нас намечено 14, включая центр по детской онкогематологии, который мы строим в Москве. Но это особый случай, потому что это будет крупнейшая клиника в Европе, самая крупная. С уверенностью можно сказать - самая крупная клиника и научный центр. Но такие, как ваш, их всего вместе с московским 14, да еще, по-моему, пара десятков перинатальных центров, которые, по сути, тоже являются центрами высоких медицинских технологий.
Что касается того, чтобы расширить возможности. Нам сначала надо эти центры построить. Это тоже не маленькие деньги, и инфляция идет у нас, хоть и небольшая, относительно небольшая - по этому году должна быть 8,8-8,5%, скорее всего. Потому что в прошлом году была 8,8%, в этом году будет 8,5%. И это - минимальная инфляция за всю новейшую историю, исторический минимум.
Но все-таки это - большие расходы для бюджета. Построить тот же реабилитационный центр - достаточно затратное дело. Сегодня, как вы знаете, Минздрав старается организовать реабилитацию в имеющихся санаторных комплексах, но в будущем, при реализации программы модернизации здравоохранения, предполагается таким образом выстроить стандарты этого обслуживания в рамках обязательного медицинского страхования, что реабилитация будет предусмотрена через пару-тройку лет. Поэтому к этому мы обязательно подойдем. И, разумеется, будем поддерживать существующие центры, будем выполнять весь запланированный перечень строительства и будем увеличивать так называемый федеральный заказ на проведение высокотехнологичных медицинских операций.
Э.Мацкявичюс: Если я правильно понимаю, у Марии Ситтель есть вопросы на эту тему, которые пришли от наших телезрителей.
М.Ситтель: Да, спасибо, Эрнест.
Очень важно, что Вы передали сейчас мне слово, потому что у нас много вопросов на медицинскую тему, но на один из них я бы хотела обратить особое внимание. Он звучит не в унисон этому включению из Чебоксарского центра травматологии и ортопедии, но страна у нас большая и ситуации в регионах разные.
Итак, Иваново.
Пожалуйста, кардиолог из Иваново, ваш вопрос.
Вопрос: Здравствуйте!
Владимир Владимирович, в ноябре Вы были в нашем городе с рабочим визитом, оценивали развитие здравоохранения области. Так вот, я думаю, большей показухи в нашем городе еще не было. Больницы были срочно подготовлены к Вашему визиту и многое оборудование, например, в областную больницу, было привезено временно, а по Вашему отъезду демонтировано. Медицинским сестрам было приказано сказать, что их зарплата составляет 12 тыс. рублей, а врачам выданы квитанции на сумму 30 тыс. рублей, что на самом деле неправда. У нас нет таких зарплат. Лично мой оклад составляет 3650, то есть ниже прожиточного минимума. Но, поскольку я работаю на две с половиной ставки, у меня зарплата составляет максимум 14 тыс., а у медсестер с большим стажем работы - максимум 5 тыс.
Также очень интересная ситуация была представлена и в палатах. Большинство больных разогнали, а в некоторые палаты переодетых сотрудников учреждения положили.
В общем, я так понял, что Вам дела так представили, что все идет по плану и деньги осваиваются правильно.
Что Вы можете сказать по этому поводу? (Аплодисменты)
В.Путин: Я не понял, чему вы аплодируете: такому искусству местного руководства или храбрости врача?
Я прошу меня извинить, я не зафиксировал, как Вас зовут. Но действительно, я был в Иваново, губернатор М.Мень - достаточно опытный и, в общем, неплохой руководитель. Для меня, безусловно, странно все, что Вы сказали, потому что вроде и не было необходимости все это делать: мы заранее предупредили, что приедем, мы не рвались в эту больницу и, более того, я знаю, что есть одна часть этой больницы, вновь отремонтированная, и есть вторая часть этой больницы, до которой, как мне сказал губернатор, еще руки не дошли, но она стоит в плане реконструкции. Т.е. он для меня разделил - новая часть и старая, которая подлежит реконструкции.
Если Вы при этом говорите, что, тем не менее, вот в эту новую часть завезено какое-то оборудование, а потом оно было демонтировано и вывезено, то это, конечно, вопрос, ждущий своего кропотливого исследователя в лице контрольных организаций. И мы обязательно такую проверку проведем.
Это касается и заработных плат, в том числе и среднего медицинского персонала. Мы в первичном звене, как Вы знаете, несколько лет назад прямо из федерального бюджета начали финансировать заработные платы этого медперсонала, и медсестры там до 10 тыс. начали получать. Может быть, эта больница не относится к первичному звену, я не знаю, но, безусловно, местные власти должны были уже подумать заранее о том, что если в первичном звене получают, и в областной больнице это меньше, то это, конечно, несоответствие должно было быть ликвидировано уже давно.
Повторяю еще раз, если это было сделано, не представляю зачем. Мы просто могли туда не поехать, могли выбрать любое другое лечебное заведение, которое назвал бы губернатор. Тем не менее, на эту больницу из федерального бюджета было направлено где-то в районе 130 млн. рублей. И мы, конечно, проверим, как эти деньги истрачены, я Вас уверяю. В ближайшее время, буквально на следующей неделе в Ивановскую область будет направлена комиссия Минздрава Российской Федерации.
Э.Мацкявичюс: Чебоксары, мы готовы принять еще один вопрос от вас. Илья, пожалуйста.
И.Канавин: Добрый день еще раз.
Могу сказать, что нам на койки никто врачей здесь не подкладывал, и мы имели возможность общаться с людьми, которые, действительно, здесь получают медицинскую помощь, обмануть в этом смысле здесь невозможно.
Действительно, много общались с пациентами. Причины, по которым они попадают в этот медицинский центр, понятно, не самые радостные, но бывают просто ужасающие. Сами эти истории, в общем, внутри себя и содержат вопрос.
Я предлагаю все-таки послушать человека, который является носителем такой истории, он пациент этого центра.
Прошу Вас.
Я.Блажко: Владимир Владимирович, добрый день!
Ярослав Блажко из города Воркута Республики Коми. Здесь оказался в результате врачебной ошибки. В центре мне ее исправили, теперь у меня новый искусственный плечевой сустав. Но завтра я выписываюсь, поеду домой. Такого уровня медицинской помощи я больше не увижу. Эффект от высокотехнологичной медицинской помощи и от дорогостоящей операции должен закрепляться, а на местах это невозможно, потому что средний уровень здравоохранения в России нивелирует даже сверхсовременные технологии. Такой центр - это прекрасно, но, увы, он не меняет картину по России в целом.
Спасибо.
В.Путин: Один центр не меняет, но если мы создадим 14 по России и 20 перинатальных центров, то это уже, уверяю Вас, будет определенным изменением. 
Мы сейчас про Чебоксары говорим. Раньше все, для того чтобы сделать такую операцию, ехали либо в Москву, либо в Институт им. Г.И.Турнера в Санкт-Петербурге, либо за границу. А теперь можно в Чебоксары приехать. Это уже меняет ситуацию. Этот центр обслуживает 18 регионов Российской Федерации. 
Да, может быть, пока недостаточно, но, повторяю, это - первый шаг. Будем дальше двигаться по этому направлению. Будем, как я уже говорил, расширять так называемый федеральный заказ, и на следующем этапе будем в рамках системы обязательного медицинского страхования вводить системы реабилитации. Это следующий шаг. Всего сразу сделать невозможно. Но вектор выбран абсолютно правильный.
Если Вы считаете, что Вы получили качественную медицинскую услугу, мы будем ее укреплять, будем этот вектор укреплять. Собственно говоря, мы для этого проводим и модернизацию всего здравоохранения страны. Я уже об этом говорил. Планы намечены просто грандиозные. 
Сейчас практически во всех регионах Российской Федерации, я хочу это подчеркнуть, готовятся планы по модернизации региональных систем здравоохранения. Это коснется всей системы, потому что мы будем менять стандарты. А в рамках стандартов, кстати говоря, и доктора это хорошо знают, речь идет и о заработной плате специалистов. Я говорил уже о том, что мы подняли заработную плату в первичном звене здравоохранения. В рамках изменения стандартов речь идет, в том числе, и об изменении стандарта оплаты специалистов, так что это - комплексная программа. И я очень рассчитываю на то, что это как раз и приведет к существенному изменению с точки зрения повышения качества оказываемых населению услуг во всей системе здравоохранения страны.
Э.Мацкявичюс: Спасибо, Чебоксары.
Спасибо, Илья.
Мы возвращаемся в московскую студию. Давайте не будем тогда бросать медицинскую тему, у нас есть вопросы в развитие.
Мария, пожалуйста.
М.Моргун: Да, у нас есть вопрос как раз по этой теме.
Е.Милей: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте.
Е.Милей: Меня зовут Милей Евгения, я работаю в Тюменском нефтяном научном центре. Я - инвалид детства, и мой диагноз - детский церебральный паралич. И вот уже на протяжении 25 лет я борюсь с этой проблемой, постоянно сталкиваясь с проблемами, с врачами. Просто на месте найти специалиста, получить какую-то лечебную консультацию, даже несмотря на то, что в нашем регионе реабилитационные центры есть. 
Также я сталкиваюсь с проблемами просто по документации. Раз это инвалидность, то мне до 18 лет каждый год приходилось проходить комиссии по инвалидности. Вы не представляете, какая это унизительная процедура, каждый год собирать справки и доказывать, что ты - больной человек, для того чтобы получать мизерную пенсию. Я не буду говорить о том, что даже на какой-то период времени эту пенсию у нас отбирали.
Если перечислять все проблемы, то еще одна большая 
проблема - устроиться на учебу такому человеку, поступить в университет. У нас нет специализированных мест для обучения, начиная с детских садиков, в том числе, детей с детским церебральным параличом. Это дети с ограниченными возможностями по передвижению, но большинство из них - очень умные детки. Они не могут потом учиться в школах, поступить в университет.
Мне повезло, потому что я, грубо говоря, разбивала лбом стену. Сейчас, когда я имею хорошую работу, у меня мало есть возможностей дальше продолжать свое лечение. Я первый раз сегодня услышала о Чебоксарах, и хотелось бы спросить о том, какова будет дальнейшая судьба таких людей, будет ли проводиться социальная адаптация, реабилитация таких людей.
Исходя из своего опыта, мне кажется, что, хорошо, Чебоксары есть, но не хотелось бы, чтобы сложилась ситуация, что на лечение в этот центр будут такие очереди, что дети, люди будут годами стоять, чтобы попасть на лечение в этот центр.
Спасибо большое. 
В.Путин: Первое. Я рад, что, несмотря на все проблемы, которые у Вас есть, несмотря на проблемы со здоровьем, у Вас есть и характер, и благодаря именно ему Вы смогли преодолеть эти трудности и доказать свою состоятельность. Мы с Вами встречались в Тюмени, я помню.
Но проблема, которую Вы сейчас затронули, безусловно, является очень чувствительной для большого количества наших граждан с ограниченными возможностями. Должен сказать, думаю, здесь секрета никакого нет, у нас вопросы подобного рода решались всегда, и в советские времена, по остаточному принципу. Если сказать по-честному - почти не решались, общество старалось не замечать людей с ограниченными возможностями, инвалидов, как будто их и нет.
Думаю, что Вы со мной согласитесь, что за многие годы впервые мы начали не только об этом открыто говорить, но и начали предпринимать необходимые усилия для решения этих проблем. Достаточно много сейчас создается центров, где могут работать люди с ограниченными возможностями. Скажем, в Москве я с тем же Юрием Михайловичем Лужковым ходил в один из этих центров, где работают, и эффективно работают, люди, у которых есть проблемы со зрением. И таких центров, таких предприятий создается все больше и больше, и самое главное, основная линия решения этих проблем - создание этих специальных рабочих мест.
Для этого мы будем предпринимать необходимые усилия и на законодательном уровне, и на уровне выстраивания отношений с бизнесом. Вот в этом году мы для предпринимателей, которые создают рабочие места для людей с ограниченными возможностями, даем компенсацию - за каждое рабочее место 30 тыс. рублей, в следующем году мы увеличиваем этот бонус до 50 тыс. рублей за каждое рабочее место, которое бизнес создает для людей с ограниченными возможностями.
Но есть государственные программы, я имею в виду программы безбарьерной среды, - Вы об этом тоже наверняка слышали. Это - большая работа, которая связана с тем, чтобы приспособить городскую инфраструктуру к людям с ограниченными возможностями: пандусы сделать, транспорт переоборудовать и т.д. Где-то это сделать легко, потому что при новых строительных стандартах изначально сделать не дорого, где-то это требует дополнительных вложений. Особенно нужно внедрять новые стандарты, скажем, на транспорте. Но это происходит. Мы и дальше будем добиваться позитивных изменений по этому направлению
Ну и, конечно, мы все гордимся, без всякого преувеличения, нашими спортсменами, нашими национальными сборными, состоящими из людей с ограниченными возможностями. Когда смотришь, как они выступают, паралимпийцы, то просто дара речи иногда лишаешься. Потому что они показывают такие результаты, которых не могут добиться люди без всяких ограничений со здоровьем.
Будем развивать и это направление деятельности, будем помогать людям с ограниченными возможностями чувствовать себя людьми во всем смыслах этого слова полноценными, добивающимися успеха в жизни и в любимом виде спорта.
Что касается медицинского обслуживания. Вы сказали по поводу очередей, Женя, - у нас вообще не было этих центров: вот очереди - поезжайте в Москву, в Питер, в Новосибирск. Мы эти центры сейчас создаем. Я, только что отвечая на вопрос одного из пациентов, сказал, что мы доведем эту программу до конца и будем предпринимать следующие шаги, связанные с реабилитацией, в рамках программы модернизации здравоохранения. Я и говорил, что мы, скажем, единый социальный налог повышаем - видите, как болезненно представители бизнеса на это реагируют - повышаем только для того, чтобы сконцентрировать необходимые ресурсы и реализовать программу модернизации здравоохранения, в том числе и по направлению реабилитации. Обязательно будем это делать. 
А вот девушка многократно руку поднимала. Вы уж извините, Эрнест. Прямо перед Вами сидит.
А.Исмагилова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Алия Исмагилова. Сибирский федеральный университет, г.Красноярск. 
Владимир Владимирович, у меня вопрос из сферы науки и образования. 
Наш университет, как Вы знаете, образован в 2006 году и до 2010 года он развивался по программе развития, которую одобрило Правительство. Сейчас 2010 год заканчивается. 
Написана новая программа до 2020 года. У нас к Вам вопрос. Будет ли она поддержана и профинансирована? Потому что от этого напрямую зависит и развитие нашего кампуса, строительство спортивных площадок, общежитий, наша академическая мобильность. Вот по первой программе мы материально-техническую базу укрепили, но нам нужно обменяться опытом или, наоборот, к нам пригласить специалистов. 
Вопрос: будет ли профинансирована программа развития до 2020 года?
Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, что мы создали 7 федеральных университетов, 29 инновационных университетов. По всей этой программе предусмотрено и выделено необходимое финансирование. Мы проводим конкурсы между различными вузами, которые демонстрируют свое желание, готовность и способность к модернизации, к внедрению новых программ и методов обучения. 
Ваш вуз выиграл в одном из таких конкурсов. Мы будем дальше эти конкурсы осуществлять, безусловно. Надеюсь на то, что вы будете состоятельны, но не Вы лично, а ваше учебное заведение, и не только будете принимать в них участие, но и выигрывать, как это было до сих пор.
Э.Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Мы работаем в эфире уже достаточно давно.
Снова колл-центр. Мы ждем статистики звонков и сообщений, которые туда приходят, от Марии Ситтель.
Пожалуйста, Мария.
М.Ситтель: Спасибо.
Приведу несколько интересных цифр. Женщины звонят чаще, чем мужчины, разница небольшая, всего 6 процентов. Что касается общего количества звонков, то 67% сделаны с мобильных телефонов. Здесь повторю, что звонки и с мобильных, и с городских телефонов абсолютно бесплатны, звоните - 8-800-200-40-40.
К нам сюда, в колл-центр, единомоментно пытаются дозвониться сразу порядка 4 тыс. человек, по-другому это можно представить себе как 120 звонков в секунду. Мы уже перешли психологически важный 2-миллионный рубеж общего количества сообщений, если быть более точной, всего обращений 2037529 на 14.30 по московскому времени. СМС-сообщений полмиллиона пришло, звонков 1,4 млн., и все остальное приходится на письма на интернет-сайт - их, кстати, в этом году намного больше, чем, например, в прошлом году. Вот такие телекоммуникационные рекорды связи с нашими телезрителями.
Что касается тем, то по-прежнему, как и в предыдущие годы, на первом месте вопросы социального обеспечения и социальной защиты населения, второе место уверенно занимают вопросы жилья и ЖКХ и третье - вопросы труда и зарплаты. Вот такие цифры статистики.
А что касается продолжения темы инвалидов, хочу еще раз сказать и Владимиру Владимировичу, и всем нашим телезрителям, что сегодня здесь в колл-центре операторам помогают принимать звонки операторы-инвалиды по зрению. Это стало возможным благодаря Вашей поездке на специализированное предприятие "Телекурс". Здесь в колл-центре организовано 2 рабочих стола и работают 4 оператора, а основная, базовая группа помощников находится в Общественно-деловом центре московских инвалидов и там уже работают 22 оператора. Вот такая хорошая помощь нам в этом году.
В.Путин: Спасибо им большое. (Аплодисменты)
Э.Мацкявичюс: Спасибо, Маша.
Давайте поработаем со студией.
Пожалуйста, Мария Китаева.
М.Китаева: Я хочу предоставить слово московскому студенчеству. Мне кажется, вопрос жизненный, насущный и будет многих москвичей интересовать.
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я - студент Национального исследовательского ядерного университета МИФИ, я - москвич, и по совместительству, я начинающий автолюбитель. Ситуация на дорогах в Москве, конечно, просто катастрофическая. Недавно замкнулись три кольца, все стояли, и в пробках выдерживают далеко не все. Масла в огонь периодически подливают хамство и беспредел автомобилистов с мигалками. Иногда происходят какие-то разборки дорожные с применением оружия, бит и каких-то других средств.
Что нам подскажете, как нам защищаться, Владимир Владимирович? Не надо же нам, наверное, биту самим все-таки в машину класть.
Спасибо большое.
В.Путин: Вы знаете, поведение на дорогах - это проявление общей культуры человека, это непреложный факт жизненный. Я имею в виду даже не так называемые разборки, о которых Вы сейчас сказали, а просто даже стиль вождения. Даже в стиле вождения проявляется общая культура человека или не проявляется, если ее нет.
Что касается криминальных проявлений, то они, действительно, приобрели какой-то зловещий характер, но здесь ничего нельзя сказать, кроме того, что правоохранительные органы должны усилить контроль на дорогах. Мы ужесточили наказание, скажем, за употребление алкоголя за рулем - эффект положительный.
Вообще, общее правило еще со времен римского права: само по себе ужесточение наказания беспредельное, с какого-то уровня перестает работать и не снижает общий уровень правонарушений. Но судя по тому, что у нас происходит сегодня на дорогах, ужесточение востребовано.
Э.мацкявичюс: Мария, давайте еще вопрос с вашей трибуны.
С.Дронов: Академия гражданской защиты, Дронов Сергей.
Владимир Владимирович, Вы уже сегодня упоминали о разработке закона по созданию пожарных дружин. Также наша Академия принимала участие в ликвидации пожаров, возникших этим летом.
У нас возник вопрос. Как будут регулироваться действия по согласованию пожарных дружин и нашего Министерства?
В.Путин: Это должно быть отрегулировано в законодательстве. Закон еще не принят, он находится в Думе. Но я знаю, что непосредственными разработчиками как раз вы и являетесь. Это была инициатива МЧС. И если уж вы разработчики, то я исхожу из того, что вы выберете самый оптимальный для решения проблем, ради которых вы созданы, ваше ведомство, самый оптимальный способ взаимодействия с добровольными дружинами по тушению пожаров. Это востребовано, люди с удовольствием будут этим заниматься.
Кстати говоря, государство, общественные организации, средства массовой информации, на мой взгляд, должны уделить этому сегодня должное внимание и должным образом отметить людей, рядовых граждан, которые хотят помочь в случае возникновения чрезвычайных ситуаций, и готовы рисковать даже своей собственной жизнью и здоровьем для решения этих проблем.
Кстати говоря, я хочу воспользоваться тем, что именно Вам сейчас предоставлена возможность задать вопрос, и я хочу поблагодарить всех пожарных, которые принимали участие в работе по тушению пожаров в этом году. Вы знаете, я и всегда относился с огромным уважением к ним, но посмотрел, как они работают, в каких условиях - слушайте, ну эта жара в 40 градусов, они в этом своем оборудовании на этой жаре, кругом все горит, можно и провалиться под землю, и деревья падают сверху, и ребята прямо реально шатались от усталости, но работали. 
Но знаете, наибольшее впечатление на меня произвел разговор с одним молодым человеком. Его отец, пожарный, при тушении пожара погиб, и я попросил, чтобы мне организовали с ним встречу. И я его спрашиваю, чем можно было бы помочь, а он говорит: "Ничем, у меня все есть". Я говорю: "Вы где работаете?". Он говорит: "Я пожарный". Выяснилось, что он живет с сестрой, у сестры семья, у него тоже, фактически, семья. Он говорит: "У меня дом", - выяснилось, что в этом доме всего, по-моему, две комнаты, домишко-то такой крошечный.
Я говорю: "Слушайте, ну хотя бы жилищные условия, может быть, Вам?". "Да нет. Все в порядке". Я говорю: "А если мы попросим местное руководство, чтобы Вам квартиру дали?". Его ответ меня и порадовал, и удивил. Он говорит: "Это, по-моему, слишком было бы с моей стороны". 
Я про то, что личный состав Министерства по чрезвычайным ситуациям заслуживает всяческого к нему уважения. Я хочу вас поблагодарить за эту работу и выразить надежду, что, если мы будем, на дай Бог, сталкиваться с проблемами подобного рода, я сейчас не даю общую оценку того, как власть реагировала ( здесь много проблем ), но как рядовые сотрудники МЧС работали, как офицеры работали, конечно, просто нужно снимать шляпу и сказать "спасибо". 
Э.Мацкявичюс: Владимир Владимирович, сообщение, которое пришло только что. Вероятно, по следам поднятой нами медицинской темы.
Когда Вы остановите рост цен на лекарства? Судя по тому, что "Вы" написано с большой буквы, адресовано оно лично Вам. 
В.Путин: Действительно проблемы есть, а проблема особенно остро стояла в прошлом году, в начале еще этого года. 
Вы знаете, что было предпринято несколько попыток сдержать рост цен на лекарства, а в начале года были приняты решения, которые связаны с регистрацией начальной цены и с ограничением торговой надбавки. 
Должен сказать, что в целом, конечно, по отдельным регионам, в отдельных аптеках, наверное, до сих пор еще проблема заметна, но по импортным лекарствам произошло все-таки снижение более чем на 3%, а по отечественным лекарствам - на 1,5 процента. Почему на 1,5%, потому что отечественные вообще дешевле.
Но стратегический путь решения этой проблемы - это развитие собственный фармацевтической промышленности, перенесение на нашу территорию новейших производств, которые были бы связаны и с высокими технологиями, с получением так называемых новых молекул, первичных материалов. И предпосылки к такому развитию ситуации у нас, конечно, есть, потому что у нас происходит реальная интеграция сегодня между нашими предприятиями и лидерами в мировой фармацевтической промышленности. 
Мы разрабатываем и в ближайшее время примем первую в этой сфере, но еще одну из федеральных программ, Федеральную целевую программу по развитию фармацевтической промышленности с достаточно большим финансированием, более чем 150 млрд. рублей, с тем, чтобы поддержать наш фармацевтический бизнес, оказать ему содействие в развитии фармацевтики на собственной базе. Мы будем привлекать также сюда и инвестиции, и развитие новых предприятий будем поддерживать со 100-процентным иностранным капиталом. Они к нам тоже приходят сейчас, приходят из европейских стран, из Азии, из Северной Америки. 
И здесь путь один - мы должны обозначить, что мы будем потихонечку закрывать свой рынок для импорта, но стимулировать инвестиции в развитие национальной фармацевтической промышленности. Надеюсь, что это даст положительный эффект.
Э.Мацкявичюс: Сообщения продолжают поступать, но основной их массив, понятно, идет в ведомство Марии Ситтель, в наш информационный центр. Поэтому, Маша, передаем Вам слово.
М.Ситтель: Хочу обратить Ваше внимание, Владимир Владимирович, еще на одну тему, которой мы пока не касались в рамках сегодняшнего нашего разговора.
У нас звонок из Калининграда от Дебижевой Карины. Карина, Вы в эфире.
К.Дебижева: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Дебижева Карина, я студентка. В Москву и другие города России я летаю редко, хотя там проживает много моих родственников. По железной дороге в период каникул ехать достаточно долго. Летом - очень дорого. Льготных авиабилетов как студенту у меня никаких нет. Хотелось бы летать в Россию, а не только по Европе, куда студентам предоставляют хорошие скидки.
Мне хотелось бы спросить. Скажите, пожалуйста, можно ли для нас, для калининградцев, ввести такой же льготный режим, как для жителей Дальнего Востока?
Спасибо большое.
В.Путин: Можно. Не только можно, но и нужно. Более того, мы как раз планируем это сделать с января следующего года для жителей Калининграда. Для молодых людей до 23 лет и для пенсионеров 60-ти и больше будет предоставлена такая же скидка, как и для жителей Дальнего Востока и некоторых сибирских городов и Норильска.
Но в отношении жителей Калининграда мы пошли еще дальше. Если для жителей Дальнего Востока и некоторых сибирских городов скидка предоставляется только в летний период, то для жителей Калининграда она будет действовать весь год. И более того, мы посмотрим, как эта программа заработает, посмотрим, конечно, на наши финансовые возможности, не исключаю, что, скажем, с 2012 года этот порядок может быть распространен на всех жителей Калининграда без всякого ограничения по возрасту.
М.Ситтель: Владимир Владимирович, возьму вопрос с сайта, в этот раз из разряда личных. Пишет нам явно любитель мемуаров. "Когда Вы говорили о недавних шпионских скандалах, то заметили: предатели долго не живут. Лидеры многих стран, как известно из воспоминаний, пописывали приказы о ликвидации врагов Родины за рубежом. Так поступали французы, израильтяне. А Вам, как главе государства, приходилось ли принимать такие решения в прошлом?"
В.Путин: Я не думаю, что прямо лидеры государств даже в прошлом подписывали такие приказы. Это дело спецслужб. И в советские времена, в сталинские времена - это не секрет - были специальные подразделения, которые выполняли, в том числе (это боевые подразделения, они не только этим занимались), при необходимости выполняли и такие задачи: ликвидацию предателей. Такие подразделения сами были давно ликвидированы.
Известно, что, действительно, многие, скажем, израильские спецслужбы такие методы применяли, да, судя по всему, что касается сегодняшнего дня, далеко не все еще от этого отказались. Российские спецслужбы таких средств не используют.
А что касается предателей, они сами загнутся, уверяю вас, потому что … Вот последний наш случай предательства, когда выдали группу наших нелегалов. Это же офицеры, понимаете, офицеры. Человек предал своих друзей, товарищей по оружию - это люди, которые положили всю свою жизнь на алтарь Отечества. Что такое, выучить язык на уровне родного, отказаться от родственников, не иметь возможности приехать похоронить близких людей! Вы только вдумайтесь в это! Человек всю свою жизнь отдал служению Родине, и нашлась какая-то скотина, которая таких людей предает. Как он будет жить с этим всю свою жизнь?! Как он будет смотреть в глаза своим детям, свинья?!
Вот чтобы там ни было и какие бы 30 сребреников эти люди ни получали, они колом встанут у них в горле, уверяю вас. Прятаться всю жизнь, не иметь возможность пообщаться с близкими людьми - знаете, человек, который выбирает такую судьбу, еще тысячу раз об этом пожалеет.
М.Ситтель: Еще одно СМС, весьма интересное, адресат не известен, но не сложно догадаться: "Зачем нашего Батьку все время обижаете? Что он ни делает - Вам все не нравится!"
В.Путин: Мамку, батьку - это о чем речь?
М.Ситтель: Видимо, от белоруса СМС.
В.Путин: Ну, что же он такое делает - я не знаю, по-моему, и не делает ничего.
Если речь идет об Александре Григорьевиче Лукашенко, то что значит, обижаете? В политике действуют другие категории - категории интересов. Должен сказать, что мы с огромным уважением относимся к белорусскому народу, и все, что делается Россией на протяжении десятилетий для поддержки экономики, социальной сферы Белоруссии - делается в интересах белорусского народа, а делается немало. 
Но я напомню вам. Эти цифры, конечно, может кто угодно оспаривать, но поверьте мне, что они объективный характер носят. Не буду говорить о прошлом, хотя понятно, что получая энергоносители из России по бросовым ценам, без всякого этого преувеличения можно сказать, мы субсидировали экономику очень многих республик бывшего Советского союза, в том числе и Белоруссии, - на миллиарды долларов. Это без преувеличения. 
О чем мы сейчас договорились? Мы договорились о том, что мы поставим в Белоруссию в течение следующего года 20-21 млн. тонн нефти сырой беспошлинно. Это будет стоить нашему бюджету, мы недополучим примерно 5 млрд. 300 млн. долларов.
Мы договорились, правда, о том, что все, что будет выработано из этой нефти в виде нефтепродуктов, нам Белорусская сторона вернет 100-процентно в наш бюджет, потому что в основном нефтепереработка Белоруссии работает почти исключительно на экспорт на нашем сырье. Отсюда мы вычтем примерно 3 млрд., и получится, что 2 млрд. 300 мы недополучим, но мы газ в Белоруссию поставляем беспошлинно. Это значит, что наш бюджет недополучит еще 3 млрд. долларов. 
Кроме этого, мы согласились вынести за скобки 1,7 млн. тонн нефти, которые добывает сама Белоруссия, из этого вообще ничего не брать. Казалось бы, это справедливо. Это только на первый взгляд, потому что вывозные таможенные пошлины на нефть сырую в несколько раз больше, чем вывозные таможенные пошлины на нефтепродукты. Это ясно, что все, что они произведут, они вывезут за границу, получат доходы в бюджет, а необходимые ресурсы для внутреннего потребления заместят нашей нефтью. Мы идем на это сознательно с целью поддержки белорусской экономики.
Если мы возьмем сельское хозяйство, то я, как никто другой, знаю, как чувствительно относятся наши сельхозпроизводители к поступлению на наш рынок товаров по импорту, в том числе и из Белоруссии, допустим, сахара. Что происходило в последние годы? Да, наши друзья и коллеги вырабатывают сахар из свеклы, но они все, что вырабатывают, на наш рынок направляют в основном, тростниковый - завозят и продают у себя. 90% мясопродукции, произведенной в Белоруссии, идет на российский рынок, 80, 70% примерно по другим видам сельхозпродукции. 
И так почти по каждому направлению, включая и машиностроение, но там меньше, где-то около 40% идет на наш рынок, и автотехники. Поэтому говорить о том, что Россия ведет себя некорректно, такая постановка вопроса не имеет под собой никаких оснований. 
И я хотел бы вот что сказать в завершение, отвечая на этот вопрос. Как бы у нас не складывались отношения с белорусским руководством, а там искрит время от времени, но я лично никогда не позволял себе никаких выпадов в адрес белорусского руководства. Но как бы там ни "искрило", надо сказать, и сказать об этом честно, все-таки белорусское руководство взяло ясный, твердый курс на интеграцию в сфере экономики с Россией. И, безусловно, этот выбор заслуживает поддержки и уважения.
Э.Мацкявичюс: У нас на очереди промышленный Урал. Мой коллега Евгений Рожков находится в городе Челябинске, на Челябинском трубопрокатном заводе.
Я, наверное, попрошу Евгения Рожкова уточнить, где именно он сейчас находится, потому что обстановка, которую мы видим, не вяжется с традиционными представлениями о черной металлургии.
Е.Рожков: Здравствуйте!
Но не сомневайтесь и не пугайтесь, это действительно Челябинск, Челябинский трубопрокатный завод, тот самый, про который Вы, Владимир Владимирович, когда приезжали сюда, говорили: "Ну, совсем как в Диснейлэнде".
Здесь не только все раскрашено во все цвета радуги - и стены, и станки, не только все ходят в таких белых халатах, как у меня, или красных, оранжевых, и растят деревья, что Вы уже видели. Но это, не побоюсь этих слов, наверное, самое современное производство металлургическое, которое есть на данный момент в России и, может быть, даже в мире. Это уже не черная металлургия, а "белая", как здесь принято говорить.
Здесь выпускают трубы, но не простые, а очень прочные трубы, которые можно прокладывать даже в вечной мерзлоте, а также по дну морей.
Здесь были на предприятии проблемы в кризис, финансовые проблемы, даже пришлось на год заморозить строительство этого цеха, где, Вы, кстати, Владимир Владимирович, были. Но государство нашло деньги, модернизация была завершена, и, как Вы видите, здесь, действительно, все красиво и мощно.
Мы здесь работаем несколько дней, знаем, что у людей очень много вопросов. Я не буду больше отнимать время, давайте задавать эти вопросы.
Е.Гас: Я - мастер участка формовки. Владимир Владимирович, мы с Вами запускали как раз "Высоту". Мы вложили огромные инвестиции, построили самый лучший цех в мире по производству труб большого диаметра, тем самым полностью обеспечили потребность России в трубах, но, тем не менее, импорт труб продолжает расти. У меня вопрос: а как же поддержка российских трубников, и будет ли у нас в дальнейшем работа при таком подходе к делу?
Спасибо.
В.Путин: Евгений, откуда Вы взяли, что импорт труб продолжает расти? Это кто Вам сказал?
Е.Гас: В Интернете масса информации об этом, много проектов, по которым планируется закупать трубы из различных стран.
В.Путин: Импорт труб продолжает снижаться. В прежние годы этот импорт был обусловлен тем, что наше трубное производство - и Вы наверняка это знаете не хуже меня - не выпускало той продукции, которая была нужна для осуществления ряда (не всех) крупных инфраструктурных проектов. Скажем, наши трубы невозможно было использовать в агрессивных средах: при прокладке "Голубого потока" по дну Черного моря и даже в начале пути при реализации проекта "Северный поток" - при прокладке трубопроводной системы по дну Балтийского моря.
Но теперь, действительно, и Ваш завод, который заводом-то, честно говоря, я назвать не могу. Когда я приехал, честно говоря, я просто - простите меня за такие простые выражения - обалдел, я даже не понял, где я нахожусь. Это, действительно, что-то необычное - белая металлургия. Новейшее производство, но и продукция, конечно, соответствует современным мировым стандартам и требованиям наших энергетиков, и наших сетевых нефтяных компаний, и газовых компаний. И поэтому раньше мы были вынуждены закупать трубы и в Германии, и в Японии, но теперь есть возможность от этого импорта отказываться. Вопрос - в ценах, и ваши производители, ваши предприятия должны предлагать не только качественную, на мировом уровне продукцию, но и конкурентную по ценам.
Действительно, на этом предприятии, на металлургических предприятиях - на Магнитке, на "Северстали" - такую продукцию стали производить: трубы широкого диаметра, и качественные, и по толщине, и по металлу, по покрытиям, ну просто то, что нужно. Цены нужны соответствующие, которые были бы конкурентоспособны с мировыми производителями.
Я открою вам маленькую тайну. Когда я, со своей стороны, пытался поднажать на тех, кто принимал решение по "Северному потоку", с целью продвинуть интересы наших производителей, выяснилось, что цены в разы больше, чем у тех, кто предлагает по импорту.
И вы знаете, это вопрос экономики проектов, таких крупных как "Северный поток", "Южный поток" - в будущем, "Голубой поток", наших планов по развитию сетевого хозяйства в нефтяной области. Но я очень рассчитываю на то, что и по ценам наша продукция будет конкурентоспособной.
Что касается импорта, то все-таки основной конкурент - это трубная металлургическая промышленность Украины. Во-первых, некоторые наши финансовые учреждения приобретают активы в металлургической промышленности Украины, и они для нас становятся не чужими. 
Во-вторых, возвращаясь к тому, с чего начал, - цены. Украинцы предлагали на аналогичную продукцию более низкие цены. В отличие от прежних лет мы начали удовлетворять уже сегодня спрос на трубную продукцию за счет собственного производства более чем на 90 процентов. 
Если, скажем, к процессам интеграции на постсоветском пространстве к нам будет присоединяться Украина в полномасштабном формате - допустим, войдет в Таможенный союз, либо в каком-то виде и в каком-то качестве присоединится к Единому экономическому пространству, и будет модернизироваться соответствующим образом, в том числе и с российскими инвестициями - то, конечно, конкуренция будет повышаться. Но я не сомневаюсь, что если вы будете также модернизироваться и развиваться, как сейчас, то у вас всегда будет преимущество. 
Я вас хочу еще раз поздравить с теми результатами, которые я видел на вашем предприятии. Здорово просто.
Э.Мацкявичюс: Спасибо, Челябинск. Спасибо Евгению Рожкову. 
Мы возвращаемся в Москву. Я вижу, что в студии есть люди, которые хотят прокомментировать увиденное и услышанное. 
Пожалуйста, Татьяна. 
Т.Ремезова: Вопрос, судя по всему, будет в продолжение промышленной темы. В зале у нас тоже есть металлурги. Это большая делегация из "Норильского никеля". Напомню, это - мировой лидер в производстве цветных и драгоценных металлов. Кстати, одно из немногих российских предприятий, которое в кризис показало прибыль.
Кто готов? Пожалуйста. 
Е.Туманова: Заполярный филиал.
Конечно, когда видишь такие заводы, впечатляет очень сильно. Наш работодатель тоже очень много средств вкладывает в модернизацию и реконструкцию предприятия, но, к сожалению, до сих пор в России есть еще предприятия, где много используется ручного труда, и оборудование осталось с советских времен - не все социально ответственные, как наши. Конечно, это даже, может быть, и не то, что огорчает, но и возмущает, потому что будет лучше у других, у нас будет еще лучше.
Владимир Владимирович, Вы всегда поддерживали бизнес, и даже последний экономический кризис показал, что именно благодаря Вашей поддержке многие бизнесмены получили кредиты. При этом Вы подчеркивали, что это – не подарок. Скажите, пожалуйста, отдают?
В.Путин: Действительно, это - вопрос не праздный. Мы много средств направили на поддержку реального сектора экономики по разным каналам. Но если говорить о "Норильском никеле", о некоторых других предприятиях подобного рода, мы приняли специальный закон и фактически из золотовалютных резервов страны направили свыше 11 млрд. долларов через наш государственный банк, Внешэкономбанк, на реструктуризацию долгов наших крупных компаний перед западными кредиторами. 
Мы пытались избежать и избежали ситуации, при которой они в условиях так называемого маржин-колла (не буду сейчас вдаваться в то, что это такое), оказавшись в трудном положении при падении капитализации, встали перед угрозой утраты своих активов перед западными банками. Поскольку это активы стратегического характера, и мы не хотели, чтобы это произошло, мы дали им деньги, они вернули эти кредиты в иностранные банки и перекредитовались у нас. Мы выделили на это 11,5 млрд. долларов, повторяю, через Внешэкономбанк. Все эти ресурсы возвращены Внешэкономбанку и восстановлены на счетах ЦБ России в золотовалютных резервах страны - все. Это первое направление поддержки.
Да, кстати говоря, в первом варианте Внешэкономбанк не только вернул деньги Центральному банку, но и заработал на этих операциях 400 млн. долларов. То есть он получил с этих компаний еще и проценты.
Вторая линия поддержки реального сектора. Мы из фонда национального благосостояния направили тоже через Внешэкономбанк 175 млрд. рублей. На что - на то, чтобы поддержать рынок акций российских компаний. В условиях кризиса они начали падать, и это могло привести к очень тяжелым последствиям для всей экономики страны.
Внешэкономбанк получил эти средства и поддержал стоимость акций российских компаний на бирже, попросту начал их выкупать и стабилизировал ситуацию. После того как это произошло, наступил небольшой период стабилизации, а потом эти акции начали расти. Чтобы не раскачать и не уронить рынок, Внешэкономбанк начал эти акции постепенно, не привлекая к этому внимания (сейчас об этом уже можно сказать), реализовывать на рынке. Внешэкономбанк заработал на этом 100 млрд. рублей. Эти деньги распределены следующим образом: 50 млрд. рублей отправлены на крупные инвестиционные государственные проекты, в том числе, на олимпийские стройки в Сочи, а еще 50 млрд. рублей мы направили на то, чтобы сбить ставки по ипотечным кредитам. В среднем это удалось сделать: средняя ставка по стране - примерно 11 процентов. Это не все деньги, которые мы направили на эти цели, но 50 млрд. были направлены сюда.
Все эти средства досрочно возвращены в Фонд национального благосостояния.
Э.Мацкявичюс: Мы вновь переходим в центр приема и обработки сообщений, где работает Мария Ситтель. У нас для этого есть основание.
Мария, пожалуйста.
М.Ситтель: Мы продолжаем работать. На 15.30 по московскому времени мы имеем общее количество обращений - 2 млн. 58 тыс. 210. Конечно же - большинство телефонных звонков и СМС-сообщений. Стали намного активнее Башкортостан, Алтай, Самара и Саратов, но по-прежнему на первом 
месте Москва.
Давайте дадим возможность тем людям, которые дозвонились к нам, задать свой вопрос. У нас на связи Москва.
Виталий: Добрый день, Владимир Владимирович!
Мой вопрос о митингах "Несогласных". Их не разрешали, запрещали, разгоняли, но тут пришел новый мэр, и митинги разрешили. На них набралось народу чуть больше тысячи человек с лозунгами про 31-ю статью и Вашу отставку. Так стоило ли разгонять и запрещать?
В.Путин: Вы знаете, я ведь так уж, по каждому случаю, и не отслеживал эту ситуацию. Вообще лучше никого не разгонять, но при этом, как я говорил уже в начале нашей сегодняшней встречи по последним негативным событиям в Москве, каждый должен действовать в рамках закона. Всем гражданам России предоставлено Конституцией право на демонстрации, на митинги, на шествия, но каждый из нас, реализуя это право, не должен нарушать права других. Местные власти вправе определить места проведения этих мероприятий, а те, кто собирается их организовывать, должны этому подчиняться. 
Я всегда говорил и хочу повторить еще раз, что те люди, которые организуют мероприятия, о которых Вы упомянули, им нужен не факт проведения мероприятий, им нужен конфликт с властями. Сам по себе факт им не интересен, потому что внимание общества, общественности сразу пропадает к мероприятиям подобного рода. Им нужен конфликт.
Поэтому для меня было неудивительно, когда новый мэр разрешил проведение таких мероприятий, а они начали свои требования наращивать, потребовали еще что-то дополнительно (шествие, увеличение количества, заборы убрать, туда пройти). Им нужен конфликт. Из этого я и исхожу.
Но хочу еще раз сказать, что государство не будет ограничивать всех, кто хочет высказать свое мнение, в том числе и мнения критического, негативного характера по отношению к политике, проводимой властями, только делать это нужно в рамках действующего законодательства. 
М.Ситтель: Давайте сразу с линии возьмем еще один телефонный звонок. На связи Ростов, Вы в эфире.
Вопрос: Здравствуйте! Меня зовут Татьяна Анатольевна, я из города Ростов-на-Дону.
Владимир Владимирович, у меня такого характера вопрос. На Урале до сих пор обсуждают дело Егора Бычкова. Получается, что те, кто борется с наркоманией, пусть даже такими методами, как Егор, получают сроки, а те, кто сажают наших детей на иглу, богатеют на свободе. Так на чьей же стороне государство?
В.Путин: Государство, безусловно, всегда было, есть и будет на стороне тех, кто страдает от наркомании, страдает от наркодельцов, от этого вида преступлений. И для этого у нас несколько лет назад была создана огромная даже по сравнению с другими странами, большая специальная служба, которая была преобразована мною из налоговой полиции. Я тогда посчитал, что, касаясь налоговых преступлений, здесь в порядке профилактики достаточно Налоговой службы, а что касается правонарушений, то достаточно органов внутренних дел. И поэтому мы перепрофилировали целую федеральную службу с 30 тыс. сотрудников на борьбу с наркоманией. И должен вам сказать, что в целом все-таки у них есть успехи, и я считаю, что мы правильно сделали, что создали специальную службу.
Ясно, что поток наркотиков, особенно из Афганистана, - колоссальный. Имея в виду, что границы все-таки защищены пока слабо с Афганистаном у наших сопредельных государств, а с ними у нас практически нет никакой границы, остановить этот поток сложно. Но все-таки нужно к этому стремиться, и специальные службы должны повышать эффективность своей работы.
Что касается того случая, о котором Вы упомянули, то, насколько мне известно, состоялось решение суда, вынесен приговор об условном осуждении, и никто никого в места лишения свободы не отправил. Хотя так же, как и в предыдущем случае, в случае с митингами и демонстрациями, я хочу сказать следующее. Конечно, нужно бороться с наркоманией, но все-таки нужно делать это в рамках закона. Мы не можем никому позволить незаконным образом лишать людей свободы, приковывать их наручниками и т.д., какими бы благородными целями эти люди не руководствовались.
Э.Мацкявичюс: У нас в студии есть вопрос. Татьяна, подойти, пожалуйста, к нашему гостю.
Т.Ремезова: Хотелось бы предоставить слово представителям АПК, аграрному сектору. Хозяйство "Пригородное", Тамбовская область. Владимир Владимирович, Вы там были этим летом. Директор хозяйства Анатолий Дмитриевич Чуканов.
Анатолий Дмитриевич, пожалуйста. Если можно, покороче Ваш вопрос.
А.Чуканов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Аномальные погодные условия нынешнего года нанесли большой вред сельскому хозяйству. Да и горожане испытали эти условия не только во время самой жары, но и сейчас - продукты питания повысились в цене из-за засушливых условий. Эти аномальные условия, я думаю, отразятся и на будущий год. Но и сейчас мы испытываем недостаток в сочных кормах. А у нас большое животноводство, 4 тыс. голов. Поэтому проблема сохраняется.
Губернатор нашей области Олег Иванович Бетин, правда, выделил нам компенсацию за доставку кормов из других регионов…
Т.Ремезова: Анатолий Дмитриевич, вопрос, пожалуйста.
А.Чуканов: Извините, да.
А вопрос мой вот в чем. Кроме аномальных условий не меньшие проблемы создает неравноправный обмен, который мы называем диспаритетом цен между сельскохозяйственной и промышленной продукцией. На протяжении последних 2 месяцев цена на удобрения повысилась с 30 до 50 процентов. Крутовато! И гонят удобрения за рубеж.
Поэтому у меня к Вам вопрос: нельзя ли к ним применить эмбарго так же, как применено, скажем, на зерно?
Или же хотя бы установить квоту для продажи на внутреннем рынке, а выполнил квоту - гони за рубеж.
И третье предложение - увеличить дотации на приобретение минеральных удобрений для сельхозпроизводителей и средств защиты растений.
В.Путин: Анатолий Дмитриевич, много вопросов задали, я постараюсь как можно короче на них ответить.
Конечно, это чрезвычайно важная сфера - 40 млн. человек у нас работают (с членами семей) в сельском хозяйстве. Имеют отношение к сельскому хозяйству треть населения страны. Это, как мы говорим, даже не сфера производства - это образ жизни, это судьбы людей.
Вот в позапрошлом году у нас с вами был рекордный урожай - 108 млн. тонн зерновых, в прошлом году - 98, а в этом году - 60,5 млн. тонн, при внутренней потребности 75-78 млн. тонн.
Я хочу еще раз повторить, для внутреннего потребления зерна достаточно. У нас переходящий остаток с вами, как вы знаете, в размере 21,5 млн. тонн и 9,5 млн. тонн - интервенционный фонд, наши государственные, федеральные накопления. Так что, страна без зерна не осталась и не останется.
Что касается минеральных удобрений и цен.
Кстати сказать, в позапрошлом году цены были достаточно высокие, и, несмотря на то, что мы набрали 108 млн. тонн, значительная часть сразу ушла на экспорт, а в прошлом году цены упали. В позапрошлом году они были до 9 тыс. рублей за тонну, в прошлом году скатились до 3,5 по фуражному зерну, до 4-х - по продовольственному зерну. В этом году они подбираются уже к 7-7,5 тыс. за тонну. Это, конечно, сказывается, как Вы справедливо заметили, на ценах на продукты питания.
Кстати говоря, в этой связи вчера поздно вечером я подписал, а сегодня будут выпущены два распоряжения Правительства. Мы начинаем распределение зерна из интервенционного фонда. Отдельно направим необходимое количество фуражного зерна в те регионы, где нужно поддержать животноводство, и продовольственное зерно направим по отдельному распоряжению в Москву, Петербург, Ленинградскую и Московскую области. В самое ближайшее время работа начнется. Документы, повторяю, подписаны и сегодня будут выпущены.
Да, мы выпустим где-то 1 млн. 300 тыс. тонн, а всего у нас 9 млн. 500 тыс. тонн. Это первая новость, которую я хочу и Вам, и всем другим коллегам Вашим, которые работают в области сельского хозяйства, сообщить.
Теперь по поводу цен на минеральные удобрения. Есть определенные договоренности, и подписано соглашение между сельхозтоваропроизводителями и производителями минеральных удобрений о том, что со следующего года и даже, может быть, сейчас начнется небольшое повышение цен на минеральные удобрения, и сельхозтоваропроизводители с этим согласились, на 13 процентов. Связано это с инфляцией, с ростом цен на энергоносители, на бензин и т.д. Но уж никак не 30, не 50. Это просто требует дополнительной проверки. 
Я обязательно поручу это сделать, потому что рост, повторяю, на 13% - это то, о чем договорились сельхозпроизводители и производители минеральных удобрений. Все, что выше - за пределами этой договоренности. Это недопустимо. 
Что касается того, чтобы запретить вывоз вообще минеральных удобрений. Я хочу сказать, Анатолий Дмитриевич, и Вам, и другим Вашим коллегам. Многие знают об этом. Кто не знает - могу сказать. Мы внутри потребляем (наше сельское хозяйство) всего 12-15, максимум 20 процентов. Все остальное наша промышленность продает на экспорт. Если мы запретим вывоз, то мы завалим этой продукцией внутренний рынок и убьем эти предприятия, тем более, что на экспорт они реализуют по более высоким ценам, чем на внутреннем рынке. 
А это обязательно проверю, где на 30-50 процентов. А то, что Олег Иванович Бетин предоставляет вам дополнительные деньги, для того чтобы перевезти нужное вам зерно из тех регионов, где был хороший урожай, в частности, в ваш регион, это Олег Иванович делает очень правильно. Но он это делает за наш счет, потому что мы субсидируем это из федерального бюджета. Но в целом, он молодец, что оперативно распорядился этими средствами.
Э.Мацкявичюс: Мы работаем в прямом эфире уже больше 3,5 часов, а именно 3 часа 45 минут.
В.Путин: Кстати говоря, вы знаете, мы приняли решение о том, чтобы выделить еще дополнительные ресурсы на то, чтобы поддержать тех сельхозтоваропроизводителей, которые сохранят поголовье крупного рогатого скота, дополнительно со следующего года еще 5 млрд. рублей на эти цели выделим, и 2 млрд. рублей еще - на удобрения, на некоторые другие дела. Так что поддержка в целом, я боюсь ошибиться в цифре, но будет где-то 123 млрд. рублей. Примерно такой масштаб.
Э.Мацкявичюс: Мы практически на финишной прямой, поэтому я предоставляю слово Марии Ситтель для обобщающей информации из колл-центра. Пожалуйста, Маша.
М.Ситтель: Много времени не займу, скажу с математической точностью о том, что к этой минуте мы имеем в нашем арсенале 2 063 409 обращений. Это СМС-сообщения, интернет-письма и телефонные звонки. На первом месте по активности традиционно Москва, на втором месте, что удивительно, Краснодарский край и Ростовская область, обычно на втором месте всегда была Московская область, но в этом году Московская область третье место поделила со Свердловской областью. Интернет-обращений - это вторая удивительная особенность этого года - стало больше на 50%, люди пишут письма, стали активней писать. Пожалуй, это все цифры на данную минуту.
Э.Мацкявичюс: Итак, мы без малого 4 часа в прямом эфире.
Владимир Владимирович, каждый год, готовясь к программе, Вы отбираете сами вопросы, на которые хотели бы ответить самостоятельно.
Не будем нарушать традицию на этот раз?
В.Путин: Не будем, конечно. Давайте мы из зала еще все-таки пару вопросов дадим задать, но нам надо потихоньку заканчивать.
Пожалуйста.
Реплика: Оксана, Чувашский государственный университет им.Ульянова.
Владимир Владимирович, Вы, безусловно, талантливый человек.
В.Путин: Спасибо.
Оксана: Недавно мы все узнали о том, что Вы можете и сыграть на рояле, можете и спеть. Скажите, пожалуйста, а какой еще талант Вы скрываете от народа?
В.Путин: Знаете, это очень сильно сказано: "сыграть на рояле". Меня научил приятель двумя пальцами тыкать по клавишам, что я и реализовал. У каждого человека есть талант, просто не у каждого есть возможность его раскрыть. И я хочу пожелать всем нам, а государство будет делать все для того, чтобы каждый человек имел такую возможность - раскрыть свой талант. 
(Обращаясь в зал) Вы депутат Государственной Думы?
Ответ: Нет.
В.Путин: А что у Вас за значок?
Реплика: А это такой профсоюз. Владимир Владимирович, г.Норильск, профсоюзы. Вопрос такого порядка: как Вы относитесь к инициативе г-на Прохорова по изменению трудового законодательства?
В.Путин: Отрицательно. Потому что если мы это допустим, то, безусловно, это все такое … Есть же медицинские нормы, а если это будет разрешено, то это будет не просто разрешено, а это будет практически реализовано везде. На сегодняшний день абсолютно недопустимо. 
А.Греков: Здравствуйте!
Командир штаба студенческих отрядов Уральского федерального университета.
В 2008 году была подписана федеральная целевая программа по поддержке научных и научно-педагогических кадров инновационной России, по которой во многих университетах России должны были быть построены общежития. Эта программа была приостановлена и финансирование тоже. То есть этот вопрос, по крайней мере, у нашего университета и Уральского государственного университета стоит очень остро в связи с тем, что общежития были построены в 30-х годах.
В.Путин: Я знаю.
А.Греков: Просто те задачи, которые поставлены перед федеральными университетами, выполнять нереально.
Вторая часть вопроса. Студенческие отряды готовы браться за эти объемы и выполнять, работать на родной университет, но есть ряд сложностей. Так как работы предоставляются на конкурсной основе, не получается выходить и участвовать в этих проектах. Как Вы думаете, как эту ситуацию можно изменить?
В.Путин: Я понял. Речь идет о 94-м законе, по сути, по которому мы обязаны проводить конкурсы на привлечение таких работ, услуг либо закупку товаров. Мы сейчас думаем на тему, давно, собственно говоря, думаем. С трудом это поддается решению, потому что в целом идеологически закон правильный.
Нам удавалось иногда на 200-300% сбить первоначальную цену, применяя этот закон при госзакупках. Но, безусловно, есть и изъяны этого закона. В данном случае, конечно, нужно сделать все, для того чтобы по максимуму привлекать студенческие отряды для решения подобных задач.
Что касается общежитий. Это проблема острая, особенно после того, как начали вводить ЕГЭ. Здесь много проблем, я знаю, много противников ЕГЭ, сейчас не буду обсуждать эту тему. Но то, что количество иногородних студентов увеличивается, это факт. Молодые люди, которые получали образование и получают, могут теперь поступать в крупные ведущие вузы, это тоже факт, количество резко увеличилось. Значит, и без того острая проблема общежитий стала еще острее. Должен сказать честно, мы, действительно, отчасти вынуждены были сократить в связи с необходимостью сокращения расходов бюджета.
Знаете, там, где-то за границей 12, 13, 11% от ВВП дефицит бюджета. Мы не можем себе позволить такой дефицит. У нас "доброго дяди" нет из Берлина, который придет и за нас заплатит. Нам только проблемы будут создавать. Не хочу никого обижать, но я помню свою дискуссию с МВФ. У нас хорошие, слава Богу, с ними отношения, когда мы им перестали быть должны. А когда были должны… Вот говорят все время: "Нет, не будет у нас никакого политического влияния". Есть, к сожалению. А мы не можем позволить, чтобы кто-то нос совал в наши внутренние дела, не можем позволить, чтобы кто-то здесь командовал, кроме нас самих в нашей собственной стране.
Поэтому мы должны строго следить за макроэкономическими параметрами. И эту часть расходов мы немножко вынуждены были сократить. Хотя эта программа продолжается. По мере возможности, безусловно, будем ее расширять, - строительство студенческих общежитий. 
М.Китаева: Есть вопросы здесь от Краснодарского края. Давайте дадим им слово. Они у нас пострадавшие в этом году. 
О.Менщикова: Туапсинский район, поселок Новомихайловский. 
Владимир Владимирович, спасибо Вам большое, пользуясь случаем, я скажу, за Ваше внимание к нашей беде. Я от всех жителей нашего поселка и Туапсинского района. Также хочу поблагодарить нашу краевую власть, которая с первого момента была с нами и, в принципе, помогает до сих пор. 
У меня такой вопрос, именно, по нашей беде. Как Вы думаете, что нужно предпринять, что нужно сделать, для того чтобы население, живущее в подтопляемых районах, было вовремя предупреждено о таких явлениях, как смерч?
В.Путин: Нужно так же, как мы делаем на Дальнем Востоке, выстраивать современную систему оповещения, в том числе и по смерчу. Дополнительные средства мы на это для МЧС выделяем. Такая система оповещения будет обновляться, либо местами создаваться заново.
К сожалению, в данном случае трудно было, наверное, даже спрогнозировать. Это, безусловно, уникальное природное явление, когда, наверное, тысячи тонн воды ураган, смерч поднял вверх, утащил в горы, там ударил об эти горы, и все пошло вниз. 
К сожалению, исторически места застройки у нас, как вы хорошо знаете, да и у вас то же самое, практически в руслах пересохших рек создавались. Так исторически они там выросли. Но нужно сделать все, чтобы минимизировать негативные последствия для людей.
Например. Я Александру Николаевичу сказал, школа, где мы были, и которую он так активно восстанавливает, ее нужно просто перенести в другое место, несмотря на то, что это дорого. Мы готовы помочь из федерального бюджета.
И такие точечные вещи, которые в будущем будут минимизировать негативные последствия, нужно эти проблемы решать.
Наверное, уже надо заканчивать. Мы так с вами не закончим никогда.
Э.Мацкявичюс: Давайте, наверное, перейдем к Вашим вопросам, потому что, наверняка, внимание всех наших зрителей приковано к этой зеленой папке.
В.Путин: Да. Меня попросили отобрать ряд вопросов, которые носят отчасти общий характер, и могут быть интересны и для многих других граждан, а не только для тех, кто их сформулировал.
"Когда в России появится идея, ради которой стоит жить и творить?". Попова Галина Дмитриевна, пенсионерка.
Мне кажется, Галина Дмитриевна, да, и все мы, ради детей, ради внуков, ради России, ради нашей Родины всегда стоило, стоит сегодня и в будущем стоит жить и творить. А ради чего еще? Думаю, что именно так. И как бы мы здесь ни выдумывали нашу национальную идею, все-таки надо сказать прямо, ничего ближе человеку нет кроме своей семьи, кроме своих близких и своей собственной страны. 
Вопрос от автовладельца: "Меня, как автовладельца, волнует перекрытие дорог. Когда Вы или другие чиновники передвигаетесь по Москве, мы, простые граждане, стоим в пробках. Скажите, как нам быть, нам тоже надо на работу, в аэропорт и так далее? Спасибо, Волнов Д.А."
Я Вам могу сказать, что перекрытие для проезда специального транспорта предусмотрено только для двух должностных лиц - для Президента и Председателя Правительства Российской Федерации. Знаю, что это связано с необходимостью обеспечения безопасности и все-таки с особым режимом работы. Ни для кого больше никаких перекрытий транспорта не предусмотрено, и если это происходит, то это грубое нарушение действующих инструкций.
А вообще, в целом, конечно, все, что связано с ограничениями и с неравенством на дорогах, нужно устранять, и устранять последовательно и как можно быстрее. Совершенно очевидный факт.
"Как поживает Ваш щенок Баффи? Вы молодец, что согласились на кличку, которую придумал ребенок. С уважением, Писарев".
Щенок Баффи поживает отлично, рисует мне огромные лужи по всему дому и кучи. Но при этом он, конечно, очень симпатичный парень, и я его очень люблю. 
"Когда в России чиновники начнут отвечать за свои преступления, как положено, а не уходить в отставку?"
Ну, должен Вам сказать, что количество лиц, привлеченных за должностные преступления - за коррупцию, взятки, у нас, к сожалению или к счастью, растет, причем за последние несколько лет неуклонно растет. И это не потому, что их стало больше, а потому, что раскрывают больше. Думаю, что вот такое внимание к искоренению должностных правонарушений должно быть сохранено.
"Поздравьте меня, пожалуйста, в прямом эфире с рождением дочери. Скоробогатых Элла Валерьевна из Уссолья-Сибирского."
И я, и все мы здесь присутствующие Вас сердечно поздравляем с этим большим событием! 
"Если бы можно было анонимно о коррупционерах сообщать, давно бы Вы все об этом узнали".
На самом деле сообщать анонимно можно о чем угодно, тем более анонимно. Кто за это может сказать что-то? Более того, и правоохранительные органы на это реагируют, но мы, безусловно, с вами не можем, не должны и не будем воссоздавать ситуацию и атмосферу в обществе, в которой оно жило в 30-е годы прошлого века, когда по анонимкам людей тут же прятали за решетку.
"Когда закончится воровство в России?"
Я воздержусь от ответа. Надо, чтобы все мы, все без исключения работали над решением этой, действительно, непростой проблемы. Хотя должен вам сказать, что возникает вопрос: где его и в какие времена не было, воровства, где его нет сейчас? Вопрос, конечно, в масштабах. Надо откровенно сказать, чем здоровее общество, тем, конечно, проявлений подобного рода меньше. Посмотрите, у нас в некоторых областях даже в нашей стране, в Сибири, люди дверь не закрывают, и воровства никакого нет.
Знаете, вопрос очень серьезный. Я не буду все зачитывать, речь идет о скоростном железнодорожном движении. "Сапсан" пустили, а людям трудно добираться до работы из тех населенных пунктов, где они живут. Не останавливаются эти поезда в малых населенных пунктах, а количество электричек там уменьшилось.
Повторяю, я сейчас не буду повторять всего этого вопроса. Но проблема очевидна, обязательно обращу на это внимание руководства нашего акционерного общества "Российские железные дороги". Создавать лучшие условия для одних нельзя за счет ухудшения ситуации для других.
"Вам не стыдно перед нами?" - Нет, не стыдно.
Должен сказать, что в целом многие вещи, наверное, можно было бы делать и лучше, и эффективнее даже с точки зрения экономической целесообразности.
Скажем, в условиях кризиса можно и нужно было делать из соображений экономической безопасности более жесткий переход по девальвации национальной валюты, не ждать, пока в течение нескольких месяцев спекулянты, причем спекулянты не в примитивном смысле этого слова, а финансовые учреждения будут растаскивать наши золотовалютные резервы. Потому что они знали, что мы все равно должны будем совершать определенные шаги, и в ожидании этих шагов совершали некоторые манипуляции на рынке.
Из экономической целесообразности можно и нужно было это сделать, но тогда это был бы такой же шок, как в 1998 году для граждан страны, которые проснулись бы и обнаружили, что их накопления растаяли в воздухе. И именно для того, чтобы дать возможность людям приспособиться к изменяющимся условиям, мы сделали то, что обещали, - не допустили шоковой терапии. Многие вещи можно было бы сделать иначе, но последствия были бы другими.
"Когда прекратят юмористы издеваться над тещами? Это неуважение к пожилому человеку, женщине, матери, да и просто дискриминация". Здесь есть только номер телефона. 
Полностью согласен с Вами. И хочу перед вами извиниться, я иногда тоже рассказываю анекдоты подобного рода. "Спасибо…" и дальше идут слова благодарности. Я благодарен Вам за слова благодарности.
"Уважаемый Владимир Владимирович, у нас есть возможность задать Вам вопрос только один раз в году. Можно, чтобы это было хотя бы 2 раза в год? Чернова Наталья".
У нас много различных форматов, ведь я много езжу по стране. Сейчас мы начали регулярно проводить мероприятия в рамках "Единой России" по федеральным округам. Работают приемные общественные. Но такой формат все-таки, мне кажется, лучше проводить один раз в год, в том числе и с подведением итогов того, что нам удалось, либо не удалось сделать в уходящем году.
“Что делать тем, кто ждет ответа от Президента и Премьера много лет и что делать тем, кто никогда не сможет дозвониться до Премьера или Президента, а проблемы у них поважнее, чем у девочки Варфоломеевой или мальчика Бублиенко?”
Наверное, ответ на этот вопрос должен прозвучать в самом начале этого разговора. Но не в начале, хотя бы в завершение все-таки хочу сказать на этот счет.
Вы знаете, конечно, несмотря на все эти форматы, о которых я сейчас говорил, на работу общественных приемных, на поездки в регионы, напрямую общение с людьми, на сегодняшний формат прямого эфира, ну, конечно, до каждого человека, который нуждается в помощи и в поддержке, к сожалению, не добраться ни Премьеру, ни Президенту, но я исхожу из того, что и на региональном, и на муниципальном уровне наши коллеги будут, как минимум, делать то же самое, и не может быть, а точно должны делать в более широком масштабе. Это первое. 
А на самом-то деле ведь основные проблемы, с которыми сталкиваются люди в ежедневном режиме, они лежат в сфере компетенции местных и региональных властей. Это первое.
Второе. Это касается каждого из нас. Все-таки все мы, каждый на своем месте, когда идем к избирательным урнам, на избирательные участки, мы должны подумать о том, кого мы избираем. Прежде всего, еще раз говорю, это касается муниципального уровня управления, там, где лежат проблемы, связанные с ЖКХ, со здравоохранением и школьным образованием.
Мы должны думать, кого мы избираем. Не просто краснобая какого-то, который обещает райские кущи, а людей, может быть, не очень броских, но деловых - и таким образом создавать нормальную систему управляемости и решения насущных проблем граждан. Ну и, все-таки, нельзя опускать руки никогда, ни при каких обстоятельствах. Вот лучший пример тому - Женя, которая здесь находится. 
Вот из школы № 39, из Махачкалы, очень хорошее сообщение - спасибо.
И еще одно - тоже спасибо.
Я читать их не буду, но для меня это важно и мне приятно видеть.
Здесь, правда, отдают должное моим вокальным данным, явно их преувеличивая, - большое спасибо.
"Обещайте, что Чемпионат мира по футболу пройдет на высшем уровне".
Обещаю. 
"Мы, работники малого бизнеса, считаем, что пора наводить в стране порядок …". И утверждается, что я могу это сделать.
Будем стараться, честное слово.
"Почему ежегодно вы поднимаете пенсию пенсионерам, тем самым, провоцируя всеобщее поднятие цен?"
Вопрос очень серьезный, на самом деле, и явно задавал его человек с либеральными экономическими взглядами. Действительно, в современной экономической теории, да и в практике, и мы видим это по примеру многих европейских стран, считается, что в условиях кризиса, сокращения производства, падения цен на традиционную продукцию, скажем, экспорта, нецелесообразно и даже вредно поднимать заработные платы, пособия социальные, всевозможные государственные выплаты.
Пожалуйста, мы видим, что происходит в европейских странах. Там не только не поднимают никаких зарплат и выплат - последовательно сокращают. Прямое сокращение заработных плат и социальных пособий, в том числе, и пенсий сокращение.
Считается, что при повышении расходов государства мы увеличиваем инфляцию и создаем замкнутый круг, который не позволяет экономике выйти из кризиса или стагнирует ее. Для традиционных рыночных экономик это, безусловно, так. Наша экономика все-таки является экономикой переходного периода.
На что я бы хотел обратить внимание тех людей, которые предлагают такие формы решения проблемы. Во-первых, у наших граждан, в отличие от граждан стран с развитой экономикой, нет личных накоплений.
Я проходил практику в одном из европейских банков, когда работал в Петербурге. Приехали, нам показали счета пенсионеров в одном из крупных европейских банков. У каждого на счету (это было в Германии) 
300-400-500 тыс. марок, помимо пенсии, которую они получают. У них есть "жирок" небольшой. У наших - нет таких денег. И государство не может в условиях кризиса бросить людей на произвол судьбы. Это во-первых.
Во-вторых, наши действия, которые мы производим, не ведут к разрушению макроэкономических показателей. Я уже сказал, что в этом году мы добились исторического минимума по инфляции - 8,5 процента. У нас всегда инфляция считалась двузначными цифрами. Мы последовательно ее таргетируем, т.е. снижаем целенаправленным образом. Мы и дальше так будем делать.
Хотя, как вы заметили, тут в зале тоже были вопросы по студенческим стипендиям. Не прозвучало, но я знаю серьезность вопроса, связанную с индексацией заработных плат в бюджетной сфере. Мы стараемся тихонечко что можно придерживать, но полностью "свинтить" государственную поддержку тем, кто нуждается в этой поддержке, считаю, было бы не правильным ни с социальной, ни даже с экономической точки зрения. Потому что, повышая даже пенсии, мы повышаем покупательную способность населения. А они-то, пенсионеры, покупают как раз товары отечественного производства.
"Вы сказали: "вешать надо за коррупцию, взятки", так принимайте закон и вешайте". Но Вы не дослушали всю фразу: я сказал, что это не наш метод.
Город Рославль, Елена Ануфриевна. Ну, это не вопрос, это крик души - "Хочу справедливости". Мы все хотим справедливости.
"Хоть раз приедьте в какой-либо регион без предупреждения. Вот это будет шоу, это будет драматургия".
Я неоднократно приезжал в регионы без всякого предупреждения и буду дальше применять эту практику. Неоднократно это было и будет в дальнейшем. 
"Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Я хотел бы узнать. Государство проводит Год семьи, Год молодежи и другие, а для людей с ограниченными способностями планируется ли какая-нибудь программа государственной поддержки?"
Мы уже на этот счет говорили. Я говорил о программе безбарьерной среды, о развитии инвалидного спорта и т.д. Конечно, такие программы есть, и мы будем их развивать. 
"В былые времена мне было стыдно за руководителей нашей страны. Спасибо, что Вы избавили нас от этого стыда".
Мы будем стараться дальше. 
"Уважаемый Владимир Владимирович, как Вы думаете, стоит ли возобновлять выборы глав субъектов Российской Федерации?"
Я уже и сегодня высказывался по этому поводу. Мне кажется, что мы выбрали оптимальный для нашей страны способ приведения к власти руководителей субъектов Российской Федерации, когда Президент представляет кандидатуру, а депутаты местного парламента, которые зависят, в свою очередь, от местных жителей, они за него должны проголосовать, а могут забаллотировать кандидатуру, предложенную Президентом. 
Кстати говоря, у меня был такой случай. Я, правда, не довел дело до того, чтобы депутаты парламента проголосовали против предложенной мною кандидатуры, но вынужден был не предлагать ту кандидатуру, которая явно не проходила. В целом этот инструмент, этот способ приведения к власти руководителей регионов работает. Он, с одной стороны, учитывает интересы федерального центра и единого российского государства, а с другой стороны - достаточно оперативно реагирует на требования регионального характера и избавляет этот процесс от криминального давления.
"Чего на самом деле хотят Немцов, Рыжков, Милов и так далее?"
Денег и власти, чего они еще хотят?! В свое время они поураганили, в 90-х годах, утащили вместе с Березовскими и теми, кто сейчас находится в местах лишения свободы, о которых мы сегодня вспоминали, немало миллиардов. Их от кормушки оттащили, они поиздержались, хочется вернуться и пополнить свои карманы. Но, я думаю, что если мы позволим им это сделать, они отдельными миллиардами уже не ограничатся, они всю Россию распродадут.
Здесь вопрос по сельскому хозяйству, но мы уже эту тему с вами обсуждали.
Теперь, много вопросов из Японии. Я не знаю, почему из Японии, но речь идет об островах, и о японской кухне, и о дзюдо. Я люблю и дзюдо, и японскую кухню, но на этом хотел бы ограничиться.
"Вы что, шаман?"
Нет.
"Здравствуйте, Владимир Владимирович! У меня такой вопрос: почему у нас в России цены на бензин зависят от стоимости нефти на мировом рынке, ведь мы являемся экспортерами?"
Да, мы действительно являемся экспортерами, но у нас, так же как и во всем мире, в любой открытой рыночной экономике цены на любой товар зависят от цен на мировом рынке на этот товар.
Мы обсуждали с представителем агрокомплекса цены на зерно. Цены на зерно у нас подросли внутри страны до 7-7,5 тыс. рублей за тонну (200 с чем-то в долларах), а на мировом рынке эта цена уже 300 с лишним долларов. Наша цена неизбежно - даже при том, что мы экспорт зерна закрыли - все равно подтягивается к этой цене. Подчеркиваю, даже при том, что мы рынок закрыли, экспорт прекратили. Но мы не можем прекратить экспорт нефти и нефтепродуктов. Это тот вид деятельности, который нам приносит пока основные доходы в бюджет. Поэтому влияние неизбежно. Но не только это.
Скажем, в Штатах совокупное налогообложение на нефтянку процентов 15 примерно, а у нас - 50 с лишним. Отсюда мы берем доходы в бюджет и финансируем социальные программы, программы, связанные с оборонкой, 
и т.д. Поэтому это отчасти связано с политикой государства по перераспределению средств в интересах тех слоев населения, которые нуждаются в защите, и для реализации социальных программ государства.
"Почему продаем газ за рубеж, а в деревнях газа нет?"
Мы много раз уже говорили на эту тему. Мы продаем газ внутри страны более чем в три раза дешевле, и мы не можем дороже продавать. У нас покупательная способность населения не такая, как в европейских странах, да и промышленность наша еще не модернизирована для того, чтобы брать газ по высоким европейским ценам. У нас внутри страны сегодня 80 с небольшим, а среднеевропейская цена сегодня - 330, уже, может быть, и больше. И "Газпром" живет как раз за счет продаж газа на внешнем рынке, в том числе выручает полученные деньги и направляет на продление программ газификации страны, и они осуществляются весьма большими темпами, серьезными темпами, и эти темпы мы сокращать не будем.
"Уважаемый Владимир Владимирович, к сожалению, не сможем смотреть в прямом эфире Ваше выступление, так как 16 декабря моя дочь выходит замуж. Она - инвалид второй группы, и для нас вдвойне радостно, что, несмотря на болезнь, она пытается создать семью. Отмечаем дома, очень узким кругом. Если бы Вы смогли поздравить молодых с законным браком по телефону, им такой подарок был бы очень кстати. Елена Михайловна Кузьмина".
Ну чего уж по телефону - мы сейчас так и поздравим, думаю, у них уже все закончилось. Елена Михайловна, мы поздравляем и Вас, и Вашу дочь с этим знаменательным событием в ее жизни!
"Кто управляет страной в то время, когда Вы и Президент России спите?"
Мы спим по очереди. 
Все под контролем, не сомневайтесь.
"Какие перемены ждут страну в ближайшем будущем?"
В ближайшем будущем мы, безусловно, преодолеем последствия мирового финансово-экономического кризиса и будем развиваться в соответствии с теми планами, которые изложены в Программе развития Российской Федерации до 2020 года. Некоторые планы мы выстраиваем уже на 2030, 2035 годы. И я уверен, ничего в этих планах нет того, что мы не смогли бы реализовать, если будем работать солидарно и так же ответственно и эффективно, как делали это в предыдущие годы.
Большое вам спасибо.
Э.Мацкявичюс: Владимир Владимирович, Вы сегодня ответили на множество вопросов простых и сложных, важных и не очень. Подводя итог сказанного, итог всего, что прозвучало в этой студии, Вы можете сказать, каким был этот уходящий год, 2010-й?
В.Путин: Год был сложным, вначале было даже трудно прогнозировать развитие событий к середине и к окончанию года. Но все-таки принимаемыми мерами нам удалось взять ситуацию под контроль.
Здесь уже звучал вопрос, связанный, допустим, с возвратом средств, которые мы направили на поддержку реального сектора экономики. Но началось все с поддержки банковской системы. Здесь было тоже очень много критики: где эти деньги, правильно ли мы с вами делаем, что поддерживаем банковскую систему? Банковская система - кровеносная система всей экономики страны, а значит, и поддержки социальной сферы. Мы вкачали туда 2,5 трлн. рублей. Хочу обратить ваше внимание на то, что возвратность - 98 процентов. Центральный банк заработал на этом 150 млрд. рублей, 75% из этой суммы направлено в федеральный бюджет.
Поддержка финансового сектора, поддержка реального сектора экономики, целенаправленные меры в социальной сфере, связанные с точечной поддержкой отдельных категорий населения, рынок труда - все это далось непросто, но результат очевидный, и он носит явно позитивный характер. Наша задача в ближайшие годы, в ближайшие 1,5-2 года - закрепить эту позитивную тенденцию. Уверен, мы выйдем на курс ускоренного развития экономики и социальной сферы.
Э.Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович.
Мы поздравляем Вас с наступающим Новым годом!
В.Путин: Спасибо большое.
Э.Мацкявичюс: Я напоминаю, что это была специальная программа телеканала "Россия" "Разговор с Владимиром Путиным". И продолжение этого разговора мы будем ждать через год.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.

2013:

К.Клеймёнов: Добрый день!

В прямом эфире Президент Владимир Путин.

(Аплодисменты.)

М.Ситтель: В студию, Владимир Владимирович, мы сегодня пригласили людей, которые хорошо известны всей России, часть из них – это Ваши доверенные лица. Другие, может быть, не так хорошо знакомы всем, но это тоже настоящие герои дня, это люди, которым мы посвящали свои телерепортажи. Это не министры и артисты, это инженеры, врачи, фельдшеры – все, кто является, так сказать, настоящим героем дня, и те, кто живёт в России.

К.Клеймёнов: По традиции в прямом эфире нашей программы сегодня города и сёла. В этом году мы побываем в посёлке Новошахтинский (это Приморский край), будем в легендарной Прохоровке (Белгородская область), в Липецке, в Сочи, в Новосибирске и в Санкт-Петербурге.

Готовясь к программе, мы приглашали на площадки, где развёрнуты передвижные спутниковые станции, людей, которые составляют своего рода целевые группы, чтобы обсудить с ними самые актуальные, самые злободневные вопросы нашей жизни: от роста цен, коррупции, проблем в ЖКХ до ситуации в образовании, медицине, науке.

М.Ситтель: И другие темы, их будут формировать именно наши телезрители. Поэтому звоните, посылайте вопросы с помощью СМС-сообщений, оставляйте вопросы на интернет-портале, а мы, пожалуй, будем начинать.

В.Путин: Позвольте я тоже поприветствую всех, кто собрался в студии, и всех наших граждан, которые проявили такой живой интерес к сегодняшней встрече.

Это формат уже известный. Конечно, в чём‑то, может быть, формальный, но всё‑таки очень полезный. Это совершенно точно и очевидно. Такие прямые контакты с гражданами дают очень верный срез того, что на данный момент времени волнует и интересует общество. Поэтому такой прямой обмен мнениями, прямая информация, получение обратной связи из регионов – чрезвычайно важно и в высшей степени полезно.

М.Ситтель: Итак, Владимир Владимирович, год назад Вы вновь вступили в должность Президента Российской Федерации. Тогда же Вы подписали свои указы. Они в народе получили название «майские указы». В них те цели, которых должна достичь страна в течение пятилетнего срока.

В какой степени Вы довольны графиком исполнения этих указов? Если можно, какой процент из поставленных задач в первый год Вашего президентства реализован Вашими подчинёнными?

В.Путин: Я бы не стал сейчас говорить в процентном отношении, это достаточно сложная вещь. Но сразу же могу сказать, что задачи, которые были поставлены сразу же после вступления в должность Президента, они, безусловно, являются чрезвычайно сложными для исполнения. И сделал я это сознательно. Сознательно завысил планку, признаюсь, несколько завысил планку того результата, который должен быть достигнут исполнительной властью, и не только в центре, но и в регионах Российской Федерации. Потому что, если мы не будем работать напряжённо, результаты будут гораздо более скромными.

Чего удалось сделать, чего не удалось сделать, и удовлетворён ли я этим? В целом удовлетворён. Считаю, что работа идёт удовлетворительно. Есть и сбои, я сейчас о них тоже скажу. Наверняка сегодня в ходе нашей встречи будет много вопросов проблемного характера, а это значит, есть сбои. Но что сделано? Прежде всего я бы обратил внимание на повышение уровня доходов граждан. У нас растут заработные платы, и вот недавно мы собирались в Сочи не только с членами Правительства, но и с экспертами. Многие эксперты, и, в общем, с теоретической точки зрения справедливо обращают внимание на то, что зарплата растёт опережающими темпами, быстрее, чем уровень производительности труда. Это с точки зрения экономики далеко не самый лучший показатель, но с точки зрения социальной справедливости, конечно, мы двигаемся в правильном направлении, и эта зарплата и доходы граждан выросли не только благодаря повышению денежного довольствия военнослужащих и военных пенсионеров, но и в экономике в целом. Вот это первое.

Мы дважды проиндексировали пенсии – в феврале и в апреле. И пенсия по старости впервые перешагнула рубеж в 10 тысяч рублей. Мы, как и договаривались, сразу же после мая прошлого года вышли на очень важное решение с точки зрения поддержки темпов демографии, а именно: наряду с материнским капиталом мы ввели ещё оплату за рождение третьего ребёнка в демографически сложных регионах. И такие выплаты начались. Она, эта выплата, находится на уровне прожиточного минимума ребёнка. В разных регионах это по‑разному, но в среднем по стране – в среднем, хочу подчеркнуть – это около 7 тысяч рублей. Для семей, имеющих детей, это реальная поддержка.

В целом демографическая ситуация улучшается. У нас рекордные показатели по рождаемости. Несколько ухудшилась ситуация по снижению смертности, это я бы отметил, с этим нужно разбираться. Но в целом демографическая ситуация развивается позитивно.

У нас повышены стипендии студентам, как мы и договаривались, сделан ещё ряд положительных шагов в социальной сфере.

Одно из важнейших направлений – улучшение условий ведения бизнеса. Здесь тоже есть положительные тенденции, и международные организации в том числе это отмечают. В так называемых рейтингах, хотя я им не очень‑то доверяю, в целом всё‑таки и бизнес-сообщество отмечает, что есть движение вперёд с точки зрения улучшения условий бизнеса. Здесь и регистрация собственного дела, и подключение к инфраструктуре, хотя с точки зрения подключения, скажем, к электроэнергетике ещё очень и очень много проблем. Это в целом.

Развивается, конечно, и всё, что связано с масштабной программой по переоснащению армии и флота современным оружием.

Ещё раз хочу сказать: полагаю неправильным сейчас в процентах что‑то измерять, но в целом ситуация удовлетворительная.

М.Ситтель: Владимир Владимирович, тогда, если позволите, давайте по пунктам. Вы заговорили в самом начале о зарплатах. У нас есть фельдшер. Пожалуйста, давайте выслушаем вопрос от представителя медицинской общественности.

В.Кораблёва: Я хотела двумя словами рассказать о том, кто такая Наталья. Наталья Осипова – рядом со мной – фельдшер из Кузбасса, она совершила настоящий подвиг, она прошла до села пешком три километра в буран, потому что машина застряла на нечищеной дороге, и в итоге она спасла от гибели целую семью.

Н.Осипова: Вот Вы говорите, что зарплата поднимается, но как медработник я на себе не почувствовала поднятие зарплаты, особенно работников «скорой помощи». Мне кажется, вообще она не поднимается.

Поэтому у меня такой вопрос. Работая фельдшером, работая в экстремальных условиях, отвечая за каждую человеческую жизнь, федеральные ежемесячные выплаты мы получаем 3,5 тысячи, а медсестра, которая работает с врачом и не отвечает за жизни, получает 5 тысяч. Почему у фельдшеров снизили ниже уровня медсестер? Такой вопрос.

В.Путин: В целом зарплата повышается – это очевидный факт.

Что касается медработников, то средняя зарплата медицинских работников в стране чуть выше, чем, скажем, педагогических работников.

Вы сейчас обозначили проблему, которая, судя по всему, действительно существует. Я сейчас попробую для себя и для Вас поговорить вслух об этом и понять, в чём дело.

На мой взгляд, это заключается в следующем. Как вы помните, в своё время мною были назначены доплаты из федерального бюджета: 10 тысяч плюс 5 тысяч для врачей общей практики, плюс 5 тысяч для среднего персонала; и три плюс шесть – для врачей – медиков «скорой помощи»: три – для фельдшеров и шесть – для врачей «скорой помощи».

С 1 января текущего года Правительство передало эти полномочия вместе с деньгами на региональный уровень. Объём средств примерно 40 миллиардов рублей. Все они перечислены в систему ОМС, медицинского страхования, и доведены до регионов Российской Федерации. Полагаю, что здесь проблема не денежная, а управленческая. Меня частенько ругают за то, что многие вещи мне приходится – и приходилось, и сейчас приходится – делать в так называемом ручном режиме, в режиме ручного управления. Полагаю, что в данном случае имеет место сбой как раз в системе управления. Увеличение даже произошло в ОМС – 61 процент, потому что эти деньги переданы из федерального бюджета в систему ОМС и доведены до регионов. Повторяю, в абсолютных величинах – 40 миллиардов рублей. Эти деньги регионы должны были выплатить медицинским работникам, потому что средства были, по сути, «окрашены» и переведены именно для этих целей.

Что произошло и почему эти деньги не выплачены, с этим нужно разбираться. На мой взгляд, на первую вскидку, Правительство недоработало, министерство соответствующее. В данном случае Министерство здравоохранения должно было, к сожалению, тоже в ручном режиме отследить, заложены ли эти деньги в выплаты регионов на эти цели, для которых они переведены, и доводятся ли они до получателей, то есть до таких работников, как Вы. Очевидно, этого не было сделано. Это первое.

Второе. Регионы, когда эти деньги получили, – я своим коллегам в Правительстве говорил об этом, – у них много задач и проблем, и не факт, что они в автоматическом порядке, в автоматическом режиме всё это доведут до медицинских работников, а могут направить и на другие цели. И на это тоже надо посмотреть, куда ушли эти деньги, если они ушли, они должны быть возвращены и выплачены и Вам, и всем Вашим коллегам. Этим займёмся отдельно. Так, скажу аккуратно, есть основания полагать, что все причитающиеся медицинским работникам деньги будут вами получены.

М.Ситтель: Спасибо, Владимир Владимирович, потому что заняться этим отдельно стоит постольку, поскольку у нас огромный массив вопросов, связанных именно с заработной платой врачам, огромный массив. И для меня лично не очень понятно, как так можно было Правительству, региональным властям просто попросту упустить эту ситуацию, деньги, как всегда, у нас перечислены, но они не дошли.

В.Путин: Не всегда перечисляются, в данном случае они точно перечислены, я даже называл суммы…

М.Ситтель: И где‑то на депозитах.

В.Путин: …И «окрашены» именно на эти цели, до людей не доведены, не выплачены в значительном количестве регионов. Допускаю, что где‑то и выплачены на самом деле.

М.Ситтель: Государство рискует не выполнять свои социальные обязательства – это называется именно так.

К.Клеймёнов: Может быть, просто наказывать руководителей регионов, где люди должны жить на 5 тысяч рублей, кормить семьи месяц, для ускорения процесса?

В.Путин: Да, абсолютно точно. Надо посмотреть, особенно если они зависли на счетах, и региональные власти ждут, что будет, – это одно, а если они ещё и истрачены на другие цели – это другое, это административное нарушение.

М.Ситтель: Вы уже упомянули о том беспрецедентном совещании по экономике, которое Вы провели в Сочи. Что это было? Это было похоже и на «совещание отчаяния» ввиду экономического кризиса, и на «совещание надежды», поскольку всё‑таки там искались какие‑то точки роста, точки надежды, пути какого‑то решения, выхода – что это было, на Ваш взгляд? И насколько лично Ваши оценки экономической ситуации совпадают с оценками Правительства?

В.Путин: Это не отчаяние никакое и не надежда. Это просто рабочая встреча руководителей соответствующих министерств, ведомств, руководителя Центрального банка и представителей экспертного сообщества. Мы не ограничились только чиновниками высокого уровня.

Мы говорили о проблемах, которые имеются в мировой экономике, говорили о том, как это отражается на нашей. Но, конечно, поводом послужили тревожные сигналы, связанные с замедлением темпов экономического роста в нашей стране. Ничего необычного и неожиданного здесь нет. Эксперты уже давно, да и мы сами понимали (мы уже сами стали давно экспертами), – мы все прекрасно понимали, что тот спад в мировой экономике, который наблюдается, особенно в еврозоне, на нас особенно отражается серьёзно, потому что это наш основной торгово-экономический партнёр.

У нас свыше 50 процентов товарооборота с Европой. Но если там из года в год уже в течение нескольких лет во многих странах просто рецессия, падение, то это не может на нас не отражаться. В конце концов нас это затронуло напрямую. И мы собрались для того, чтобы ещё раз оценить эту ситуацию, послушать друг друга, послушать разные точки зрения, понять, есть ли в этом спаде наша собственная доля (я говорю «наша» условно, обобщая, имея в виду все уровни власти: и Правительство, и регионы, и президентские структуры), внесли ли мы в этот спад своей политикой какой‑то негативной вклад или нет.

Должен сразу сказать, никакого секрета здесь нет: часть членов Правительства считает, что наш вклад здесь есть, и он заметный. Часть членов Правительства считает, что никакого нашего вклада здесь нет, это результат негативного развития мировой экономики, и нам нужно просто внимательно смотреть за тем, что там происходит, и иметь на всякий случай инструменты реагирования, если кризис будет разрастаться. Это спор не между Администрацией Президента и Правительством, это спор внутри общего сообщества по управлению страной.

Среди экспертов мнения тоже разделились. У нас нет водораздела между Правительством и Президентом, Администрацией и Правительством. Водораздел проходит по сущностным вопросам, по сути, как относиться к тем событиям, которые происходят.

Но я вам скажу (здесь не надо быть большим специалистом), в чём, собственно, суть проблемы, в чём суть спора, не спора даже, дискуссии. Некоторые коллеги считают, что сложились несколько факторов.

Во‑первых, мировой экономический кризис, который продолжается, в том числе в еврозоне. И на нас он тоже влияет.

Второе, уже такая рукотворная вещь, – это слишком жёсткая кредитно-денежная политика внутри самой Российской Федерации. Она в значительной степени обоснованная, потому что направлена на таргетирование инфляции, на подавление инфляции, то есть на борьбу с ростом цен, по сути. Это в интересах граждан проводится и в интересах экономики.

Но некоторые считают, что это слишком зажало денежную массу, что Центральный банк перешёл к плавающему курсу, перестал выходить с закупками валюты на внутренний рынок; значит, объём денежной массы уменьшился. Считают, что мы ввели так называемое бюджетное правило и начали в большем объёме изымать с рынка так называемые нефтедоллары. Объём денежной массы в конечном итоге тоже уменьшился.

Затем банки наши, несмотря на снижение инфляции, продолжают под высокий процент кредитовать и физических лиц, и юридических лиц – всех участников экономической деятельности, у нас 14–15 процентов, а между тем инфляция сократилась, сейчас она семь с небольшим, к концу года ожидается около шести – 5,9 процента. И некоторые коллеги говорят: нет, нужно внести определённые коррективы. Собственно говоря, здесь водораздел споров.

Наверное, коррективы нужны, но я хочу подчеркнуть и хочу обратить ваше внимание: фундаментальные основы нашей экономической политики останутся без изменения. Мы будем и дальше уделять внимание прежде всего макроэкономическим показателям и ориентировать реальную экономику на удовлетворение социальных потребностей населения.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, но если коротко, Вы довольны тем, какие меры предпринимает Правительство, чтобы противостоять возможному кризису?

В.Путин: Но пока особых мер‑то и не было.

К.Клеймёнов: Дело в том, что про Правительство у нас очень много вопросов, которые мы получаем и сейчас, и в последние дни, когда была открыта «прямая линия». Позволю себе процитировать один из вопросов, который мы получили через интернет: «Владимир Владимирович, не считаете ли Вы, – спрашивает Павел Захарченко из Белгорода, – что кабинет министров в данном составе не способен выполнять свои обязанности в полном объёме? А следовательно, не пора ли заменить некоторых из этих министров?»

Ну и, естественно, достаётся тут и Министру образования Ливанову, которого сейчас активно критикуют, Дума потребовала отправить его в отставку. Хочется из Ваших уст всё‑таки услышать.

В.Путин: Как зовут этого человека?

К.Клеймёнов: Павел Захарченко, Белгород.

В.Путин: Молодец, Павел Захарченко.

Надо, чтобы все руководители любого ранга: и в президентских структурах, и в Правительстве – чувствовали и понимали, что рядовые граждане внимательно следят за результатами нашей работы и дают свои оценки. Ориентироваться нужно именно на мнение граждан.

Что касается непосредственно отдельных членов Правительства либо Правительства в целом, я уже, конечно, многократно слышал различные призывы то одного министра уволить, то другого, то Правительство целиком отправить в отставку.

Уважаемые друзья и коллеги, разделяю вашу точку зрения по поводу того, что спрос со всех уровней власти должен быть жёстким. Вместе с тем обращаю ваше внимание на то, что Правительство не работает ещё и года, года не прошло. Даже инаугурация Президента… вот Маша сказала, что год прошёл, а года не прошло ещё – 7 мая была инаугурация, а Правительство сформировано после этого. Люди года не проработали. Конечно, претензий наверняка и за это время накопилось немало, но нужно дать людям реализовать себя или понять, что кто‑то не в состоянии этого делать, но за год это невозможно. Это колоссальный объём ответственности и работы.

Повторяю, претензий может быть много, но нужна ли такая кадровая чехарда, не знаю. Скорее это принесёт больше вреда, чем пользы.

М.Ситтель: Про отставки наверняка сегодня ещё поговорим, потому как тоже очень много вопросов у телезрителей.

Возвращаясь к экономическому кризису… Владимир Владимирович, мы пригласили в нашу студию Алексея Кудрина, давайте дадим ему возможность высказать свою экспертную точку зрения.

М.Моргун: Позвольте напомнить, что Алексей Кудрин в течение 11 лет отвечал за финансовый сектор России, с 2000 года возглавлял Министерство финансов.

Алексей Леонидович, пожалуйста.

В.Путин: Знаете, я бы даже не об этом сказал сейчас. Он возглавлять‑то возглавлял, но он дважды международным экспертным сообществом признавался лучшим министром финансов в мире.

А.Кудрин: Спасибо, Владимир Владимирович. Спасибо, что пригласили сюда.

Я бы продолжил Ваши слова о том, что повлияло в прошедшем году на то, что у нас экономический рост стал снижаться, а в I квартале этого года составил всего 1,1 процента. И вот в этом соотношении внешних факторов, которые на нас, конечно, очень сильно влияют, и внутренних – в этом году всё‑таки главными факторами такого снижения остались внутренние. Потому что внешние мы в первую очередь чувствуем через высокую цену на нефть. Она сохранилась, и получилось, что при высокой цене на нефть мы имеем такие низкие темпы роста. Таких не было в среднем в предыдущие годы, до кризиса, например.

И вот что, мне кажется, главным в работе Правительства тогда должно было бы быть? Это разворот нашей экономики от нефтяной зависимости, от добычи природных ресурсов, от её влияния на все стороны нашей жизни. Такого поворота по‑настоящему, мне кажется, всё‑таки не происходит. Принимаются некоторые меры, но эти факторы остаются серьёзными в нашей экономике.

Второе. Правительство всё‑таки должно быть более понятным и давать чёткие ориентиры бизнесу. Сегодня мы даже не знаем, какие будут очередные страховые взносы для бизнеса. Вы знаете, что в прошлом году малый бизнес пострадал от страховых взносов. Сегодня нужно принимать какое‑то решение, чтобы спасать эту ситуацию.

Третье. Были обещания, что будут больше поддерживать регионы. Вот я поддерживаю. Многие считают, что мы способствовали в прошлом Правительстве централизации расходов. С этим можно согласиться. Мы очень много стали увеличивать расходы на федеральном уровне, включая военные, дефицит пенсионной системы. Здесь нужны другие меры. Часть расходов и доходов нужно передать регионам, чтобы они себя свободнее чувствовали, и рост пойдёт зачастую из регионов.

Я, конечно, сейчас не могу говорить обо всех факторах, но очень важный, Владимир Владимирович, фактор – это понимание той части активного общества, которая как раз создаёт рабочие места, инвестирует, того, какие у нас будут общественные отношения, какая будет политическая система. Сегодня этот новый фактор доверия, который в нашей стране как в стране вполне зрелой, способной находить консенсус по ключевым вопросам, пока беспокоит общество, тех, кто готов сегодня работать и инвестировать, создавать новые рабочие места.

И, может быть, пополемизирую, Владимир Владимирович, с Вами ещё по одному вопросу. Действительно, эксперты отмечали, что заработная плата у нас растёт быстрее производительности труда. Нам, конечно, приятно, когда зарплата растёт. Наверное, многие здесь скажут, это правильно. Но мы должны понимать, что у такого роста заработной платы есть абсолютно объективные ограничения. Мы меньше тогда будем инвестировать, и впоследствии экономический рост даже будет ещё и снижаться. Поэтому всё‑таки модель должна быть: более высокий темп роста производительности труда, а за ним высокий темп роста зарплат. Всё‑таки в таком порядке должно происходить это.

И то совещание, которое у Вас прошло, поставило некоторые точки над «i» по некоторым проблемам, вот по ним надо было это сделать год назад.

Спасибо.

В.Путин: Мы с Алексеем Леонидовичем знакомы давно и полемизируем с ним постоянно, но поскольку он в двух правительствах был министром финансов, вы понимаете, что я всегда с большим уважением относился к его мнению. Я уже сказал, что он был признан дважды международным экспертным сообществом лучшим министром финансов в мире, это действительно я подтверждаю. Уверен, что так оно и было, но хочу сказать: лучшим министром финансов, а не министром по социальным вопросам.

Мы с ним много полемизируем и часто. Я, безусловно, согласен с последним выводом по поводу того, что темпы производительности труда должны расти более высокими темпами, чем уровень заработной платы. В некоторых отраслях это имеет место быть, например, на железнодорожном транспорте – там им как‑то удаётся сохранить вот этот тренд положительный. Не знаю, за последнее время, но вот в прошлом году это было так.

Конечно, важнейшая задача – перевод нашей экономики на инновационный путь развития. Непросто это делать при высоких ценах на энергоносители, когда легче добиваться положительного результата. Перевести туда основные денежные потоки достаточно сложно, для этого нужно создавать наиболее благоприятные условия для развития перерабатывающих отраслей производства. То есть как? Нужно льготировать, по сути дела, перестраивать налоговую систему. В этом направлении Министерство финансов, в том числе и тогда, когда Алексей Леонидович его возглавлял, всегда проявляло крайнюю аккуратность и осторожность, потому что это – потеря федерального бюджета, а на нём висят и «оборонка», и социальные обязательства, и пенсии, и так далее. Это первое.

Второе. Децентрализация финансов, перевод источников получения этих ресурсов в регионы. Министерство финансов всегда очень консервативно к этому подходит и подходило раньше, но в целом это правильный тренд. И нам, безусловно, нужно идти по этому пути. Надеюсь, что преемники Алексея Леонидовича при его профессиональном сопровождении будут в эту сторону двигаться постепенно. Я с этим абсолютно согласен.

Что касается того, что у нас исчерпываются возможности того экстенсивного роста в связи с высокими ценами на энергоносители, – это тоже правда. Правда, Алексей Леонидович сейчас про это не сказал, хотя он постоянно об этом мне говорит, когда мы с ним встречаемся и в приватном порядке. Я с этим тоже согласен. Вот только на одно хочу обратить внимание. Дело не только в высоких ценах на нефть. Благоприятные внешние условия или неблагоприятные – зависит ещё от состояния наших партнёров. Скажем, цены на нефть высокие, а на металлы упали, потому что сократилась потребность в металлах на мировом рынке. И это очень существенный фактор, который целую цепочку за собой тянет. Меньше потребность в углях и так далее. Меньше перевозят, транспорт начинает страдать, целая цепочка возникает. Поэтому внешние экономические факторы пока остаются удовлетворительными, но сказать, что они уж совсем благоприятные, видимо, тоже нельзя. Но в целом мы в контакте и с Алексеем Леонидовичем, с его коллегами, командами. Он занимается сегодня преподавательской работой, насколько я понимаю, достаточно эффективно. Надеюсь, что такое экспертное сопровождение того, что делает ваше ведомство, то, которому Вы отдали много лет своей жизни (я знаю, Вы так живо переживаете за это, в контакте находитесь с коллегами), сохранится.

А по поводу доверия общества – это тоже правда, потому что от того, насколько общество доверяет действиям власти, конечно, зависит наша общая эффективность и конкурентоспособность.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, Вы дважды за последние несколько минут упомянули о ценных качествах Алексея Кудрина. Когда Вы его вернёте во властные структуры?

В.Путин: Он не хочет.

К.Клеймёнов: То есть предложение всё‑таки было сделано?

В.Путин: Было.

К.Клеймёнов: Отказался?

В.Путин: Отказался.

К.Клеймёнов: Что ж, я полагаю, что гости в нашей студии готовы вслед за Алексеем Кудриным активно включиться в дискуссию.

Валерия, пожалуйста.

В.Кораблёва: Когда мы готовились к эфиру…

В.Путин: «Сачок», работать не хочет. Чувствует, что тяжело, он раз – сразу «на крыло».

В.Кораблёва: Системная проблема многих.

А.Кудрин: Разрешите, Владимир Владимирович?

Знаете, я долго работал вице-премьером и отвечал за экономику, но система полумер и полуреформ сегодня не сработает, Россия не развернётся тогда от нефтяной зависимости.

Я не говорю, что моё мнение самое важное или истинное, но должна быть эта программа. Сегодня мы не имеем программы разворота страны от нефтяной зависимости, где бы мы чётко отдали каждой мере: и деньгам, и институциональным реформам, и структурным, и роли регионов должное место. Вот в чём проблема, Владимир Владимирович. Выполнять другие, инерционные процессы и ручное управление, всё‑таки я этим не готов заниматься, а заниматься – реальными делами.

В.Путин: Я не знаю, насколько гражданам это интересно, такая дискуссия, но она имеет большой смысл. Это не пикировка наша с Алексеем Леонидовичем, которого я очень ценю.

Я не случайно сказал, что он был признан лучшим министром финансов, но не министром социального развития. В этом большой смысл. Понимаете, правильно он сказал или неправильно по поводу вредоносности опережающего роста заработных плат по сравнению с производительностью труда? Правильно! Нам что, надо было сдержать это, если некоторые вещи уже запредельными были? Скажем, у нас уровень пенсий военных пенсионеров стал ниже, чем на гражданке. Нужно было их поднять, а их невозможно поднять просто так. И уже пора было поднимать и уровень денежного довольствия военнослужащих. Я знаю позицию Алексея Леонидовича, она взвешенная по этому вопросу.

В своё время именно Алексей Леонидович и ещё некоторые коллеги, которые сейчас большими деньжищами ворочают в банках, были инициаторами перевода льгот на деньги. И мы тогда долго спорили, я говорю: «Алексей, вы не сделаете это корректно, не получится». – «Нет, мы сделаем». К чему привело это, мы знаем. Пришлось потом деньгами засыпать эти проблемы и нести большие социально-политические издержки. Я, откровенно говоря, и думал, что так и будет на самом деле. Но, действительно, если там совсем ничего не делать, транспорт бы, наверное, остановился в некоторых регионах, потому что количество людей, которые пользовались льготами, было уже в некоторых регионах гораздо больше, чем тех, которые ездили за полную цену. И транспорт просто начал бы разваливаться. Но я к чему это говорю? К тому, что эти жёсткие действия в сфере экономики без оглядки на то, каковы последствия в социальной сфере, они не всегда оправданны, особенно в нашей стране, где доходы наших граждан пока остаются очень скромными.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, спасибо.

Я хотел бы всё‑таки дать слово Валерии Кораблёвой. Пожалуйста.

В.Кораблёва: Пока мы готовились к нашему эфиру и общались с гостями, выяснили, что сегодня, пожалуй, одна из самых обсуждаемых тем – это коррупция. Десятки тысяч звонивших в центр обработки информации интересовала именно эта тема. У нас в студии известный военный эксперт – полковник в отставке Виктор Николаевич Баранец.

В.Баранец: Доверенное лицо Президента России.

Владимир Владимирович, я знаю, что Вы иногда прислушиваетесь и к моему мнению, потому я буду говорить ровно столько, сколько говорил Кудрин.

Владимир Владимирович, уже на протяжении полугода Россия и её армия с разинутым ртом наблюдают за тем, как разворачивается расследование той кучи уголовных дел, которое постигло «Оборонсервис» и маячившую над ним фигуру бывшего министра обороны Сердюкова. Занимаясь расследованием этого дела, Владимир Владимирович, я столкнулся с парадоксальной проблемой: с одной стороны, десятки и сотни высочайших профессионалов добыли факты, доказательства, свидетельства, документы, которые неопровержимо доказывают вину этих мошенников, пригревшихся в структурах Министерства обороны. С другой стороны, мы слышим, что никакой фактологической базы, для того чтобы привлечь их к ответственности, нет, а некоторые фигуранты до сих пор ходят в статусе свидетеля. Это одна сторона вопроса.

Другая сторона вопроса для меня, как эксперта, как журналиста, как Вашего доверенного лица, совершенно непонятна. Почему у нас двойные стандарты существуют в правосудии? Многие из фигурантов уголовных дел уже лежат в Бутырке на нарах, некоторые уже успели выйти, а другие находятся в каком‑то элитном состоянии, находятся дома, и более того, они там, как в насмешку над нами, ещё пишут стихи. Хотя вообще‑то стихи лучше всего пишутся «во глубине сибирских руд» и в мордовских лесах. (Аплодисменты.)

Владимир Владимирович, у меня к Вам два небольших вопроса. Въедливый российский народ просил меня задать их Вам. Народ говорит, что какая‑то сильная, могучая, тайная рука манипулирует расследованием этого громаднейшего уголовного дела, и просил Вам задать вопрос: Вы не знаете, чья это рука?

И второй вопрос. Как Вы, Владимир Владимирович, как гарант нашей Конституции, видите свою роль в том, чтобы расследование вот этой кучи уголовных дел, расследование и по «Оборонсервису», и по Васильевой, и по Сердюкову шло в нормальном, честном, открытом, принципиальном русле, а не превращалось в какую‑то пародию, над которой смеётся народ?

В заключение моего выступления позвольте выразить уверенность, что, в отличие от Сердюкова, отвечая мне, Вы не прибегнете к 51-й статье нашей Конституции.

Спасибо. (Аплодисменты.)

В.Путин: Вам бы не журналистом, Вам бы в судебную систему, только в адвокатуру.

В.Баранец: Я помогу, Владимир Владимирович.

В.Путин: Виктор Николаевич, я очень дорожу Вашей поддержкой в качестве моего доверенного лица, знаю, что Вы человек, который болеет за страну, за армию.

Вы сказали по поводу того, что факты доказывают вину всех Вами перечисленных лиц. Доказывают эти факты вину кого бы то ни было или не доказывают, может определить только суд. При всём моём к Вам уважении, ни газета, ни отдельные представители средств массовой информации, ни отдельные наши граждане – никто не может человека заранее объявить виновным. Это может сделать в соответствии с Конституцией, о которой Вы сейчас вспомнили, только суд.

По поводу того, чья рука. Не знаю по поводу рук, ног и других частей тела, но обращаю Ваше внимание на то, что не прошло много времени после того, как я вернулся к должности Верховного Главнокомандующего, как эти дела были возбуждены. И я думаю, что само по себе понятно, что никто не мешал их возбуждать, если не сказать больше, что правоохранительным органам не было указано на то, что там есть проблемы. И это расследование идёт объективно и будет доведено до конца. И объективно будет сделан вывод о том, кто виноват, а кто не виноват, если виноват, то в чём. И будет принята соответствующая мера, предусмотренная законом.

Теперь по поводу справедливости того, что кто‑то стихи пишет, а кто‑то в Сибири сидит. Мы много уже в последнее время, в последние годы особенно, говорили о гуманизации нашего уголовного законодательства. Она не всегда обоснованна. Если человек совершил тяжкое преступление, он должен получить по заслугам. В экономических преступлениях часто заключение под стражу считается избыточным, потому что людей, которые не могут помешать расследованию, заранее определять в места лишения свободы и заранее признавать виновными нет необходимости.

«Кто‑то сидит, а Васильева разгуливает в своей шикарной квартире» и так далее. Вы знаете, ведь от того, что кто‑то сидит, особенно если сидит не правосудно, не значит, что Васильеву и иже с ней нужно посадить. Нужно посмотреть не на то, сидит ли она, а нужно посмотреть на то, справедливо ли сидят другие люди, нет ли там злоупотреблений со стороны органов власти и правопорядка. Вот на что надо обратить внимание.

А если следствие считает, что там, где и когда она находится, она находится на своём месте и не мешает ведению следственных действий – ну и пускай. Это следователь принимает на самом деле решение. Если это ему не мешает, она сидит там у себя в квартире, а следователь вызывает на допросы, допрашивает и её, и её коллег бывших, и так далее, то тогда пускай так и будет. Но в чём Вы абсолютно правы, и я в этом абсолютно не сомневаюсь: дело будет доведено до конца. Это совсем не значит, что мы должны из политических соображений, для того чтобы красиво выглядеть перед возмущёнными гражданами, любой ценой засадить их за решётку. Не надо нам возвращаться к этому мрачному периоду 37-го года. Если виноваты – будут наказаны. А если в какой‑то части не виноваты – значит, об этом нужно будет сказать ясно и понятно. И объяснить людям и показать это. То, что таких дел, как их называют – общественно-резонансных, сейчас много, я считаю, что это тоже неплохо: люди должны знать, что происходит. И, может быть, чиновники различных уровней тоже поймут в конце концов, что у нас нет людей, которые могут действовать вне рамок закона.

Что касается самой судебной системы. К ней тоже очень много претензий. Но я обращаю ваше внимание вот на что. Из всего объёма дел только 15 процентов участников процесса обращаются в вышестоящую инстанцию, для того чтобы попробовать пересмотреть дело. Все остальные удовлетворены качеством работы судов и результатами судебных заседаний. В отношении судов тоже много критики, но цифры сами говорят за себя: только 15 процентов. Это в целом нормальная мировая практика. И это дело тоже доведём до конца. Ну а то, что «армия, разинув рот…» – я думаю, что это преувеличение. Армия занимается у нас боевой подготовкой и освоением новых видов вооружений и техники.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, вопросов по делу «Оборонсервиса» очень много. Я полистал, нашёл несколько СМС, которые к нам поступили. Например, одна такая: «Почему Главнокомандующий не знал, что делает Министр обороны?» И ещё спрашивают, не превратится ли эта борьба в очередную кампанейщину.

В.Путин: Я уже сказал, что Главнокомандующим я стал 7 мая прошлого года. Посмотрите, когда дело было возбуждено. Так что как только я начал знакомиться с делами, как только мне показали, в том числе показали результаты работы Счётной палаты, стало ясно, что одной Счётной палатой там не обойтись, её недостаточно и нужно подключать правоохранительные органы, – материалы тут же были переданы в прокуратуру и в Следственный комитет.

К.Клеймёнов: Я правильно Вас понимаю, что в предыдущий срок этому делу не давали ход?

В.Путин: В предыдущий срок не было результатов работы Счётной палаты. Появились результаты работы Счётной палаты, в это время я стал и Президентом, и Верховным Главнокомандующим. Мне доложили – я тут же дал команду передать это в Следственный комитет.

К.Клеймёнов: А по поводу кампанейщины?

В.Путин: Вы знаете, я считаю, что коррупция вообще, и в нашей стране в частности, есть везде – везде, хочу вас заверить. Вопрос в уровне этой коррупции. Не скрою, что у нас особенно бытовая коррупция носит запредельный характер и, по сути дела, представляет угрозу для общества в целом. Поэтому будем с ней бороться с не меньшим упорством, чем с инфляцией в экономике, будем её добивать настолько, насколько это возможно.

М.Ситтель: И борьба уже идёт. По Вашей в том числе инициативе чиновникам разного уровня выставляются, так сказать, заслоны, препоны, новые требования: запрет иметь счета за рубежом, необходимость декларировать доходы и расходы. Очень многие в этом видят хорошее, доброе, позитивное начало, а очень многие, в том числе, например, и в Правительстве, говорят о том, что в борьбе с коррупцией есть перегибы. Владимир Владимирович, это что – перегибы или, может быть, всё‑таки «недогибы»?

В.Путин: Мы только что с Виктором Николаевичем дискутировали. Он считает, что «недогибы», что надо всех хватать и не пущать. Я полагаю, что никаких перегибов здесь нет.

Что касается «недогибов», посмотрим на результаты той борьбы с коррупцией, которая ведётся. Кстати сказать, в целом в прошлом году к уголовной ответственности было привлечено свыше 800 человек, которые имеют особый правовой статус. Имеются в виду представители правоохранительной системы, депутаты различных уровней, чиновники самого высокого ранга – более 800 человек. И это не отдельные дела, которые приняли такой большой общественный резонанс, их много по стране. Эта работа, как я уже сказал, будет продолжаться.

Есть ли здесь перегибы – вы слышали мою позицию по поводу, скажем, дела по «Оборонсервису»: только суд может определить, есть вина человека или нет. Поэтому надеюсь, что никаких перегибов не будет. Безусловно, есть злоупотребления в самой правоохранительной системе. Это всегда было и, к сожалению, пока есть. И то, о чём Виктор Николаевич сказал, что некоторые сидят за решёткой, может быть, не совсем обоснованно, с этим тоже нужно разбираться в каждом конкретном случае.

Я недавно был (месяц или полтора назад) на коллегии Генеральной прокуратуры, мы там с коллегами самым подробным образом об этом говорили. Моя позиция хорошо известна: никаких нарушений в правоохранительной системе быть не должно, а если есть – их надо выявлять, выявлять и реагировать на это.

М.Ситтель: Велики уловки, потому как, например, мы же знаем, порядка 30 депутатов в Государственной Думе развелись (фиктивный развод) для того, чтобы не декларировать совместно нажитое имущество.

В.Путин: Что касается того вопроса, Маша, который Вы задали, по поводу декларирования доходов, декларирования расходов, к чему мы тоже перешли, затем – запрет на счета. Некоторые наши либеральные экономисты считают, что запрет на счета – это плохо, что это ограничение для некоторых российских граждан.

Хочу подчеркнуть, у нас разрешено всем гражданам Российской Федерации хранить свои средства там, где они посчитают нужным, в том числе и в иностранных финансовых учреждениях. Я в своё время не только с этим согласился, я это поддержал. Почему? Потому что слишком часто наши граждане сталкивались с проблемами, когда их просто надували жёстко и жестоко, я бы сказал. В начале 90-х обманули, когда «сожгли» все накопления граждан, потом в 1998 году они опять всё потеряли. Нужно дать людям свободу выбора. Но есть особая категория людей, которые сознательно выбирают для себя государственную службу, и пусть они для себя решат, что для них важнее: или деньги хранить за границей, или служить гражданам Российской Федерации на тех высоких постах, до которых они доросли по службе.

И есть ещё один момент, на мой взгляд, чрезвычайно важный. Если человек хранит деньги за границей и если это немалые деньги, он всегда находится в состоянии зависимости от той государственной системы, где у него хранятся деньги. И надо людей от этой зависимости освободить. Человек должен выбрать для себя: хочет быть на госслужбе – пусть деньги (никто же не отбирает) переводит сюда, особенно люди, которые работают в экономической сфере, в правительственной сфере, депутаты обеих палат парламента: от них в конце концов зависит экономическое состояние государства. Если они не доверяют своей собственной экономической системе, так что же они тогда здесь делают? Пусть денежки сюда тащат, тогда будет больше шансов того, что настойчивее будут работать над укреплением нашей финансово-экономической системы.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, громкая история последних недель – смерть в Лондоне Бориса Березовского. У нас много вопросов на эту тему. Давайте прежде всего попросим Вас прояснить историю с письмом. Оно было? Березовский писал Вам это письмо?

В.Путин: Знаете, я вообще не хотел бы говорить на эту тему, но и уклоняться вроде неудобно.

Первое письмо я получил от него в начале этого года – где‑то в феврале, по‑моему, а второе письмо совсем недавно, уже после его смерти. Текст один и тот же. Так что письма были, не одно письмо.

К.Клеймёнов: А какие‑то подробности можно? Во‑первых, это было рукописное письмо?

В.Путин: Одно полностью рукописное, второе частично: шапка рукописная, потом печатный текст, потом опять рукописный. Первое письмо мне передал один из его бывших партнёров по бизнесу, российский гражданин, а второе передал совсем недавно тоже его партнёр по бизнесу, но из числа иностранных граждан.

К.Клеймёнов: Вы можете какие‑то детали этого письма раскрыть?

В.Путин: Собственно говоря, уже это есть в прессе. Да, он пишет о том, что, считает, совершил много ошибок, нанёс ущерб, просит его простить и дать возможность вернуться на Родину.

К.Клеймёнов: А почему это письмо не показали? Вы знаете, что на Западе звучали обвинения в том, что это…

В.Путин: Вы понимаете, эти письма носили достаточно личный характер, хотя у меня никогда не было с ним никаких близких отношений, мы были знакомы, разумеется, но близких отношений не было. И всё‑таки он обращался с просьбой. Были в моём окружении коллеги, которые меня просили немедленно его предать гласности. Я очень благодарен Господу за то, что он меня от этого уберёг.

К.Клеймёнов: Ещё хочу уточнить всё‑таки, это важный момент: на первое письмо, которое Вы получили в феврале, Вы ответили?

В.Путин: Нет. Понимаете, ведь дело в чём: дело в том, что он просил дать ему возможность вернуться в Россию. Конечно, глава государства может помиловать, может ещё какие‑то провести акции, но для этого нужно было провести юридический анализ (я уже не говорю о моральной стороне дела), нужно было проконсультироваться, наверное, с Верховным Судом, с прокуратурой. Надо было понять юридическую сторону дела.

К.Клеймёнов: А Вы бы разрешили похоронить Березовского в России, если бы родственники обратились с такой просьбой?

В.Путин: Послушайте, давайте мы… Конечно. От меня разве требуется какое‑то разрешение на этот счёт? Это дело семьи.

М.Ситтель: Ещё буквально один вопрос. Насколько правдоподобной Вам кажется версия об операции зарубежных спецслужб, что касается смерти?

В.Путин: Ну, с них станется. Я не знаю. Всё возможно, но у нас такой информации нет.

М.Ситтель: Спасибо.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, если возвращаться к разговору о спецслужбах, а, действительно, в связи со смертью Березовского об этом много говорили, у нас в последние дни произошли две кровавые трагедии: спецслужбы сейчас расследуют теракты в Бостоне, и в России расследуется чудовищное преступление в Белгороде. Вал вопросов и по Белгороду тоже. Применительно к нашей печальной истории самый часто задаваемый вопрос звучит так, я процитирую сообщение Аллы Иваниной, она спрашивает Вас: «Почему для таких, как этот рецидивист, нельзя вернуть смертную казнь? Ведь нет никакой уверенности, что, отсидев и выйдя на свободу, он не повторит этот кошмар вновь. Получается, что у нас в стране всё безнаказанно, и такие психи и убийцы ничего не боятся».

В.Путин: Вопрос о смертной казни давно дискутируется в обществе. Знаете, когда иногда сталкиваешься с такими вещами, так рука сама тянется к авторучке, чтобы подписать какие‑то документы, направленные на возвращение смертной казни, или попросить об этом депутатов. Но надо поговорить со специалистами, с криминологами. А специалисты считают, что само ужесточение наказания не ведёт к его искоренению, к снижению уровня преступности.

Я уже приводил этот пример чуть ли не на «прямой линии» когда‑то. В Римской империи за карманную кражу приговаривали к смертной казни, и больше всего краж было во время этих смертных казней, потому что больше всего народу скапливалось на площадях. Это такой хрестоматийный пример из криминологии.

Я понимаю возмущение граждан и желание наказать преступников – вопрос в эффективности. Преступники, о которых идёт сейчас речь, и иже с ними такие же почему обязательно выйдут на свободу? У нас есть такая мера наказания, как пожизненное тюремное заключение. Уверяю вас, условия содержания там далеко не санаторно-курортные.

К.Клеймёнов: Но здесь есть важная ремарка: если это пожизненное без права досрочного освобождения, которое преступники могут получить через 25 лет.

В.Путин: Оно практически так и есть, но об этом можно подумать и поговорить. Об этом можно подумать. Честно говоря, я тоже об этом думал.

К.Клеймёнов: В продолжение американской истории я процитирую ещё одно, мне кажется, довольно важное сообщение. Судя по всему, его прислал наш соотечественник, который живёт в Соединённых Штатах, зовут его Михаил Смурыгин. «После теракта в Бостоне многие американцы ополчились на Россию, так как террористы оказались выходцами с Кавказа. Весь американский интернет наполнен антироссийскими комментариями. У нас с США и так натянутые отношения, а тут ещё и нас обвиняют в теракте. Как Вы собираетесь решать данную проблему?» – спрашивает Михаил Смурыгин.

В.Путин: Я думаю, что рядовые граждане США здесь совершенно ни при чём, они не понимают, что происходит. Я хочу обратиться и к нашим гражданам, и к гражданам Соединённых Штатов, да и ко всем людям, которые следят за этими проблемами международного характера, и сказать следующее: Россия сама является жертвой международного терроризма, одна из первых таких жертв.

Меня всегда возмущало, когда наши западные партнёры, да и ваши коллеги из средств массовой информации Запада наших террористов, которые совершали зверские, кровавые, омерзительные преступления на территории нашей страны, называли не иначе как «повстанцы». И никогда почти их не называли террористами. Им же оказывали помощь, информационную поддержку, финансовую, политическую – когда‑то впрямую, а когда‑то косвенно, но она всегда сопровождала их деятельность на территории Российской Федерации. А мы всегда говорили о том, что нужно не декларациями заниматься по поводу того, что это общая угроза – терроризм, а делом нужно заниматься, сотрудничать нужно более тесно друг с другом. Но вот сейчас эти два преступника лучшим образом подтвердили правильность нашего тезиса.

Можно бесконечно спекулировать на трагедии чеченского народа в период выселения их из Чечни сталинским режимом. Но разве только чеченцы были жертвами этих репрессий? Да первой, самой крупной жертвой этих репрессий был русский народ, больше всего пострадал от этого. Это наша общая история. Спекулировать можно сколько угодно – ну при чём здесь Соединённые Штаты, они чего им плохого сделали? Дело не в национальности абсолютно и не в вероисповедании, мы тысячу раз об этом сказали, – дело в экстремистских настроениях этих людей.

Они приехали в Штаты. Ведь им дали там гражданство. Младший – гражданин Соединённых Штатов. Сейчас там до чего договорились некоторые (это, конечно, не руководство США, но всё‑таки политические деятели) – до того, чтобы объявить этого выжившего преступника военнопленным. Совсем сбрендили. Какой военнопленный? Там что, гражданская война между Севером и Югом, что ли, восстановилась? Ну, чушь какая‑то. Несут бредятину просто.

Но я это сейчас всё говорю не для того, чтобы кого‑то в чём‑то обвинить, – я просто призываю к тому, чтобы эта трагедия подтолкнула нас друг к другу в купировании общих угроз, одной – наиболее важной и опасной – из которых является терроризм. Если мы действительно будем объединять усилия, мы не будем пропускать эти удары и нести такие потери.

М.Ситтель: Предлагаю перейти к теме ЖКХ. Тема, которая волнует миллионы граждан вне зависимости от пола, достатка и положения.

Рост цен на воду, свет, газ, рост квартплаты.

Одна из наших героинь – Алефтина Васильевна Рапацевич, живёт в посёлке Береговой, это Омская область, сама родом из Ленинграда. Блокадница, ей 85 лет.

Несмотря на свой возраст, она создала управляющую компанию в сфере ЖКХ. И сегодня она в нашей студии.

Дмитрий, передайте, пожалуйста, микрофон Алефтине Васильевне.

А.Рапацевич: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

В.Путин: Здравствуйте.

А.Рапацевич: Я из Омска, живу в посёлке Береговой. Учитывая тот момент, что наша управляющая компания занималась большим мошенничеством, мы подали в суд, выиграли и ликвидировали эту управляющую компанию. Правда, нужно сказать, что за ними осталось ещё несколько домов, но я полагаю, что мы это дело докончим.

Мы учитывали тот момент, когда Вы дали задание Генеральной прокуратуре разобраться в жилищно-коммунальном хозяйстве. Я была вместе с нашей инициативной группой на приёме 7 ноября прошлого года, но результатов не было никаких.

Теперь следующий вопрос. Чтобы попасть к кому‑то на приём, нужно обязательно идти в атаку – другого нет, кроме как в атаку. Берёшь как будто Берлин, вот так. (Аплодисменты.)

А то, что они нас ограбили, так это только, скажем, в нашем доме (я живу в двухэтажном доме) по двум позициям (это мытьё полов и ремонт подъездов, что мы делаем сами) они с нас собрали и увезли куда‑то 21 миллион. Это четыре компании вместе взятые. Вот так грабят народ эти управляющие компании.

Есть очень большая просьба, чтобы вышел закон, который намечается на 2014 год (это будет поздно), чтобы в 2013 году этот закон был, где бы были определены точно их функции. И чтобы они не грабили, а делали всё, что заложено в тарифе. Они в тариф закладывают, а ничего не делают. Посёлок наш становится уже старым, многие дома разобрали, но, по крайней мере, нового строительства нет. У нас 10,5 тысячи население в посёлке, живут в основном люди и молодые, и старые, работы нет, после того как ликвидировали Береговой лесокомбинат – прибыльное предприятие, очень прибыльное, я там работала 40 лет.

В.Путин: Алефтина Васильевна, на какой приём Вам не попасть, к кому Вам не попасть на приём?

А.Рапацевич: К мэру города.

В.Путин: Вот поросёнок. (Аплодисменты.)

М.Ситтель: Вот так вот! 10 тысяч человек живёт в Береговом, а на приём не попасть.

А.Рапацевич: 10 тысяч человек. И, чтобы попасть на приём, я вынуждена была… Мне отказали в приёме (такая есть Лошаченко, у него работает), сказали: «Мы Вас не записываем на приём, Вы очень опасный человек». И после того, как я подала телеграмму на имя Двораковского, они мне звонили каждый день – дело это было 22 ноября, а приём был 5 декабря, – они мне звонили каждый день, что «Вы записаны, Вы записаны». А Прокуратура написала, что они нарушили мои конституционные права. Так они дали мне такой ответ: «Но Вы же всё‑таки попали на приём».

В.Путин: Алефтина Васильевна, в мировой истории был политик очень известный немецкий – Бисмарк. Когда он начал заниматься европейской политикой, объединять Германию, о нём пошла такая байка: он очень опасный человек, потому что он говорит то, что думает. Видимо, Вы по этому признаку тоже очень опасный человек. (Аплодисменты.)

По поводу Прокуратуры. Генеральный прокурор Чайка Юрий Яковлевич ждёт Вас на приём. Уверен, он сейчас смотрит нашу передачу. (Смех в зале. Аплодисменты.) И потирает руки по поводу того, что и как он мог бы сделать.

Это Омская область, да?

М.Ситтель: Да.

А.Рапацевич: Да.

В.Путин: Я понял.

А.Рапацевич: Я была в областной прокуратуре, было их два человека. Со мной работала капитан.

В.Путин: Хорошо.

А.Рапацевич: Но ничего, никаких эмоций, ничего!

В.Путин: Понятно.

Говорят, она уже лейтенант, но не будем спешить. (Смех в зале.) Не будем спешить, пускай Юрий Яковлевич разберётся с этим. Но и губернатор Омской области, я думаю, найдёт общий язык с мэром. Я Вам обещаю, что это будет развиваться, во всяком случае, тем темпом, который бы Вы хотели видеть.

Что касается сути вопроса. Безусловно, это чрезвычайно важная вещь. Почему? Потому что нам нужны в этой сфере такие заинтересованные люди. Чувствуется вообще, старая гвардия востребована. В Италии Джорджо Наполитано, ему 87 лет, избрали Президентом опять. Гвардия, старая гвардия востребована не только в нашей стране, но и в мире вообще в целом.

Тема, которой Вы занимаетесь, чрезвычайно важна и может быть исправлена только… не только, но в значительной степени при активной позиции гражданского общества.

На одной из встреч с доверенными лицами звучало уже предложение от некоторых моих коллег по поводу организации соответствующих общественных структур по контролю за ситуацией в ЖКХ. И вот то, что Алефтина Васильевна делает, чрезвычайно важно и правильно. Ведь мы знаем, что там происходит. Я об этом тоже говорил уже многократно и публично.

После принятия соответствующих решений, а они в целом‑то в правильном направлении выстроены по поводу этих управляющих компаний, по поводу ТСЖ … но, к сожалению, эти управляющие компании слишком аффилированы, «слишком» – вообще плохое слово в данном случае, просто аффилированы часто с местным муниципальным руководством, на рынке их недостаточно. Они являются микроквазимонополистами на рынке, забивают в тариф, в оплату, точнее, в конечном итоге всё, что можно забить, даже не имеющее ничего общего с тем, за что надо платить. Скажем, в отапливаемые помещения включают неотапливаемые чердаки и прочие площади. Наворачивают на этом огромные деньги, абсолютно неподъёмные для граждан.

Алефтина Васильевна, не уезжайте быстро из Москвы. Обязательно не только Чайка… но вот Вы упомянули о законе, который в Думе идёт, уточняющем функции управляющих компаний. Я Вам обещаю, коллеги и в Государственной Думе тоже с Вами с удовольствием встретятся и обсудят все эти нюансы, так же как и в Правительстве обратят на это внимание.

А.Рапацевич: А в «Российской газете» была статья, что этот закон должен выйти в 2014 году, но это поздно.

В.Путин: Хорошо, я посмотрю сам ещё внимательно, что обновляется в этом законе, и, насколько возможно, ускорим эту работу. Обязательно встретятся с Вами и мои коллеги из Государственной Думы.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, у нас буквально вал вопросов о росте тарифов в сфере ЖКХ. И перед этим эфиром я попросил наших зрителей прислать платёжные документы. Вот из Петербурга, люди живут на улице Белградской, пять человек в квартире 77 квадратных метров, видимо, трёхкомнатная. Если в декабре 2012 года счёт был на 3442 рубля, то за февраль 2013-го, нынешнего (естественно, та же жилплощадь), они получили счёт на 8090 рублей.

В.Путин: А был три?

К.Клеймёнов: А был 3442. Это улица Белградская. И совершенно уже из области фантастики – счета, которые прислали нам наши зрители из Перми, улица Петропавловская. Там дом из так называемого маневренного фонда, где живут, видимо, погорельцы, люди, которые лишились жилья, и это не квартиры даже, это комнаты. Я Вам просто назову цены: 1258 рублей было, а сейчас женщина, её фамилия Морозова (не знаю, к сожалению, имени, в квитанции нет), она получила счёт на 6657 рублей. Это комната одна. А её соседка, Владимир Владимирович, живущая через две комнаты от неё, получила счёт на 13 551 рубль. Ведь существует правило шестипроцентного роста. Эта система вообще полностью непрозрачная.

В.Путин: Безобразие полное! Я уже говорил об этом. Более того, после получения такой квитанции, кстати говоря, из Петербурга, указал на это и Правительству, и региональным властям: такой рост является неприемлемым. Естественно, накопилось очень много проблем в системе ЖКХ, ясно, что там больше 60 процентов находится в неудовлетворительном состоянии, что отрасль в целом нуждается в обновлении и в инвестициях в неё. Но это не значит, что можно делать это таким варварским способом, перекладывая всю нагрузку на плечи граждан. Когда‑то, в какие‑то годы местные власти не делали своевременных шагов по повышению тарифов, накопили огромный разрыв между необходимыми доходами и уровнем оплаты, а потом бухнули в одночасье на людей. Это неправильно, это невозможно.

Кроме того, Правительство приняло решение – вышло соответствующее постановление Правительства, согласно которому можно в отопительный сезон повышать, а в неотопительный сезон цены и тарифы сдерживать. Но это привело к тому, что в отопительный сезон пошёл обвальный рост этих тарифов. Я не говорю, что Правительство обязано сейчас немедленно отменить [постановление], но нужно отрегулировать как‑то такие вещи. Простому гражданину, честно говоря, до фени постановление Правительства, люди‑то не знают на самом деле, что в отопительный сезон будут резко повышаться стоимость и тарифы, никто специально на это денег не откладывает, люди не думают об этом. Когда пришёл момент платить, выкатили счёт, а денег нет. Платежи должны быть более мягкими в течение года.

Что касается Петербурга, мы совсем недавно разговаривали на этот счёт с губернатором Полтавченко. Он сказал: «Мы уже тоже приняли такое решение. Мы выстроим». Пускай выстраивает, только побыстрее. Это первое. Это касается и других регионов.

Но и второе, самое главное. Мы договорились, и Правительство дало мне обещание, что среднее повышение тарифов по году, хочу это подчеркнуть, не будет более шести процентов. Но сразу оговорюсь, среднее по году. В некоторых регионах, допустим, в бывших военных городках, других замкнутых системах, где годами не индексировали ничего, там может быть рост и побольше. Вот в Петербурге, допустим, Полтавченко мне сказал, что мы не справимся с шестью процентами и у нас где‑то будет семь с небольшим. Но это тоже приемлемо. То есть чуть поменьше, чем шесть, в некоторых регионах чуть поменьше, чем шесть, и таких регионов, кстати говоря, немало. В некоторых – чуть побольше. Но в среднем должно быть шесть. Не должно стрелять в разы. Надеюсь, что Правительство с этим обещанием справится. Это второе.

И третье обстоятельство. Оно заключается в том, что там, где люди переплатили, им должны либо деньги вернуть, либо засчитать эти платежи в будущие платежи, платежи будущего времени. Мы так когда‑то делали, несколько лет назад, когда я ещё был Председателем Правительства. Ничего не мешает сделать это ещё раз.

М.Ситтель: Как бы подытоживая эту тему, хочу ещё раз сказать большое спасибо Алефтине Васильевне за Вашу активную гражданскую позицию, за Ваше неравнодушие. Вы теперь можете, пользуясь беспрекословной поддержкой Президента России, организовывать общественное движение в рамках Омской области, подавая хороший пример другим регионам.

Спасибо.

(Аплодисменты.)

Мы в эфире час с небольшим, и давайте передадим слово нашему центру, где работает Татьяна, центру обработки информации, узнаем, как дела.

Т.Ремезова: Коллеги, большое спасибо, что дали слово. Количество звонков растёт буквально в геометрической прогрессии. Мы перевалили за двухмиллионный рубеж – 2 миллиона 300 тысяч обращений к этой минуте. И ежеминутно мы получаем 3556 звонков. Представьте себе, какая нагрузка ложится на наших операторов.

Один из наиболее часто задаваемых вопросов – про дороги, причём практически из всех регионов страны. Видимо, у людей действительно наболело. Один из таких вопросов у нас как раз сейчас есть на линии. Мне подсказывают, что на связи с нами город Ижевск.

Добрый день! Вы в эфире. Мы Вас слушаем внимательно.

Вопрос Из Ижевска: Здравствуйте! Меня зовут Евгений. И хотел бы задать вот такой вопрос. Наши дороги растаяли вместе со снегом. Создаётся такое впечатление, что властям более выгодно списывать деньги на ремонт, нежели делать нормальные дороги.

Т.Ремезова: Владимир Владимирович, прежде чем Вы ответите, позвольте мне зачитать ещё несколько СМС на эту же тему.

«Состояние дорог в Волгограде схоже с кадрами военной хроники». Причём из Волгограда действительно огромное количество звонков на тему дорог.

И ещё одна короткая СМС: «Я плачу налоги. Где мои дороги?»

В.Путин: Дороги, как известно, относятся к традиционным проблемам России, имея в виду нашу огромную территорию и, прямо скажем, неурегулированность решения этих вопросов.

Вместе с тем хотел бы обратить внимание вот на что. Мы пару лет назад приняли решение о формировании региональных дорожных фондов, с чем в своё время активно боролись наши некоторые коллеги. И на каком‑то этапе эти фонды прекратили своё существование, но в конечном итоге мы вынуждены были к ним вернуться. И определили источники формирования этих фондов – это акцизы и транспортный налог.

Вот что любопытно. Объём денег, которые поступают на цели дорожного строительства, неуклонно растёт. В этом году, правда, есть некоторые нюансы. Они заключаются в том, что объём средств в федеральные дорожные фонды увеличился, не намного, но всё‑таки стал больше, всё равно это больше 400 миллиардов рублей. А в региональные дорожные фонды этот объём несколько уменьшился: он был там 543, стал 445, по‑моему. Связано это с уменьшением сборов от акцизов на бензин.

Я сейчас не буду вдаваться в эти детали, но нефтяники, как только получили льготу на высокооктановые бензины, раньше они говорили, что у них нет возможности перейти на эти высокооктановые бензины (Евро-4 и Евро-5), а теперь, как только льготу получили, так мгновенно все возможности у них появились, и они все перешли в значительной степени – не все, но в значительной степени перешли – на эти высокооктановые бензины, и объём средств, получаемых от акцизов, несколько уменьшился. Но это не значит, что их там не хватает.

Почему? Потому что большое количество региональных руководителей и ко мне раньше приходили – сейчас, я знаю, приходят в новое Правительство Российской Федерации – с просьбой разрешить им переориентировать эти средства, предусмотренные для дорожного строительства, на другие цели. Аргумент: денег много, у нас нет мощностей, для того чтобы все их реализовать на дорожное строительство. Поэтому эта проблема в данном случае не столько уже становится финансовой, сколько организационно-технической. Я очень рассчитываю на то, что Правительство не пойдёт на то, чтобы разрешать переориентировать эти средства.

Но есть и другой аспект этого дела, а именно контроль за качеством, о чём наши зрители и слушатели только что сказали. И здесь тоже так же, как в случае с ЖКХ, не обойтись без строгого общественного контроля.

Вот, например, в Пскове, мы знаем, есть очень хорошие общественные структуры, которые родились в интернете, а потом получили распространение уже и в реальной жизни. Это «Дороги Пскова». По‑моему, так называется эта организация, причём молодёжная организация. Они достаточно эффективно и последовательно работают над контролем за качеством дорожного строительства.

Я призываю такую работу развернуть во всех регионах Российской Федерации.

М.Ситтель: И всё‑таки, Владимир Владимирович, прежде чем опять вернуться в информационный центр. Скажите, я правильно Вас понимаю, деньги есть на строительство?

В.Путин: Да. Но если губернаторы приходят и говорят, что им не освоить даже того, что у них есть, то, значит, денег достаточно.

М.Ситтель: Но я не понимаю, откуда тогда эта проблема? Кто виноват? Ну кто виноват, Владимир Владимирович? Не может себе позволить такая страна, как Россия, жить в условиях бездорожья, но ведь это же всем известно, даже первоклашкам!

В.Путин: У нас территория огромная, а дорожная сеть очень маленькая. Вы же знаете, мы совсем недавно только построили дорогу Чита – Хабаровск. У нас не было даже дороги, связывающей восточную и европейскую часть Российской Федерации.

М.Ситтель: И это наш позор! И у нас теперь есть деньги, и теперь мы говорим о том, что нужно переориентировать эти дорожные фонды неизвестно куда.

В.Путин: Да. Нужно развивать дорожную отрасль, и дальше её развивать, и следить за качеством.

М.Ситтель: Вот кто в Правительстве ответственный чиновник за…

В.Путин: Министерство транспорта Российской Федерации.

К.Клеймёнов: А ещё нужно бороться с коррупцией в дорожной отрасли, потому что дороги, построенные к саммиту АТЭС, уже местами пришли в негодность.

В.Путин: И не только АТЭС. Есть и другие примеры неблагополучия. Я ещё должен посмотреть вот эту самую дорогу Чита – Хабаровск, о которой мы говорили. Мне тоже пишут письма и говорят о том, что там тоже не всё благополучно с качеством. Я уже, конечно, вряд ли смогу проехаться по ней ещё раз, с учётом дефицита времени, но я использую другие виды транспорта, скажем, вертолётную технику, ещё какие‑то. Я посмотрю, что там делается. Но я не могу, конечно, посмотреть на все дороги. Это должно быть налажено на уровне Правительства и региональных властей.

М.Ситтель: Но, видимо, без Вашего личного вмешательства, к сожалению, к великому, Владимир Владимирович, тогда не получится.

В.Путин: Это вечная проблема России. Нужно только наладить ритмичную работу.

М.Ситтель: Другие страны её достаточно успешно решают.

В.Путин: Знаете, другие страны решали её по‑разному, в том числе в период кризиса. В Германии, например, в 30-е годы строили тоже в борьбе с безработицей. Принимались экстраординарные меры по дорожному строительству. И как антикризисная мера, как мера борьбы, повторяю, с безработицей и с раскруткой экономики, такие варианты у нас тоже рассматриваются.

М.Ситтель: Спасибо.

Вернёмся в информационный центр. Таня!

Т.Ремезова: Да, спасибо большое.

Тысячи людей пытаются к нам пробиться. Давайте возьмём ещё один звонок. С нами на связи Пермский край.

Добрый день! Говорите, вы в эфире.

Вопрос Из Пермского края: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте!

Вопрос Из Пермского края: Меня зовут Мария Леонидовна. У меня такой вопрос. Что будет с материнским капиталом после 2016 года?

В.Путин: Мария Леонидовна, Вы наверняка знаете, что эта программа была инициирована вашим покорным слугой. В 2006-м начали об этом говорить, в 2007-м, она была введена с 2007-го, по‑моему, года и рассчитана действительно на период до 2016 года включительно. Что это значит? Это значит, что семьи, мамы, у которых родился второй ребёнок в этот период времени, до 2016 года включительно, имеют право на участие в программе «Материнский капитал».

Мы изначально и осознанно выбрали именно этот период, потому что мы должны быть уверены абсолютно в том, что федеральный бюджет справится с теми обязательствами, которые у него возникают по выплатам этого материнского капитала. Кстати говоря, он, как мы и обещали, регулярно индексируется. В этом году он составляет, по‑моему, 407 или 408 тысяч рублей. Я могу ошибиться там в рублях, в копейках, но свыше 400 тысяч рублей. Это в целом заметная сумма, которая является существенным подспорьем для многодетных семей.

Так вот мы не знали и до сих пор не знаем, потому что проследить динамику демографии с точностью до каких‑то долей невозможно, мы же не знаем, сколько у нас родится детей, мы можем только предполагать, мы примерную тенденцию знаем, но точный объём нам неизвестен, и поэтому неизвестно, сколько денег потребуется из федерального бюджета после 2016 года, для того чтобы выполнить безусловно обязательства, взятые федеральным бюджетом, государством перед нашими гражданами.

Что будет после 2016-го года? Я считаю, что мы в той или иной форме должны будем продолжить программы поддержки рождаемости детей в нашей стране, но они должны быть более адресными, они должны быть более целевыми. Какие это будут формы? Пока не знаю, так что те, кто планирует свою семью и хотят иметь второго, третьего ребёнка, должны быть уверены, во всяком случае, в том, что до 2016 года включительно «материнский капитал» будет как программа работать, и люди, которые будут иметь второго и последующих детей, эти деньги получат так, как это делает Маша, допустим. Маша, у Вас?

М.Ситтель: Трое.

В.Путин: Трое. Вот молодец Маша.

М.Ситтель: Но пока не получила «материнский капитал».

В.Путин: Она получит.

М.Ситтель: До 2016-го года время есть, спасибо.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, тема «материнского капитала» на самом деле интересует многих наших зрителей, и особенно она интересует многодетные семьи, потому что у них действительно каждая копейка на счету. Но ведь многодетные семьи – это ещё и семьи, где есть приёмные дети, где позаботились о тех, кто остался без собственных родителей, и кто берёт под опеку этих детей. У нас сейчас есть возможность оказаться буквально в гостях, в одной такой большой замечательной семье. Нам поможет познакомиться с этой семьёй моя коллега Алиса Романова. Итак, у нас на связи посёлок Новошахтинский, это Приморье.

А.Романова: Добрый день! Точнее, добрый вечер, ведь мы находимся сейчас на Дальнем Востоке, а время тут опережает московское на семь часов.

Это дом семьи Кузьменко. Они воспитывают 15 детей, причём трое из них – родные, все остальные – приёмные. Сейчас быстро посмотрим, кто как тут живёт. Вот это комната девочек. Это Галя, а это маленький Матвей. Матвей, пойдём в комнату мальчиков. Вот здесь живут сыновья Кузьменко – Данила и Федя. Мама вас не путает по именам?

Д.Кузьменко: Нет.

А.Романова: Надо сказать, что, если бы эти дети не попали к Елене и Сергею Кузьменко, многих ожидала бы незавидная судьба. Взять хотя бы маленькую Полину. Ей сейчас шесть лет. Её забрали в годовалом возрасте с диагнозом детский церебральный паралич. В один год она весила всего 4 килограмма, не издавала ни звука, не ходила и даже не ползала. Зато какая она сейчас, не узнать. (Аплодисменты.)

Итак, я Вам представляю главу семейства – Сергея Кузьменко, Елену Кузьменко, а это та самая маленькая Полина, о которой я рассказывала. Тебе сейчас шесть лет?

П.Кузьменко: Да.

А.Романова: А скажи, как ты называешь своих любимых маму и папу?

П.Кузьменко: Принцесса, королева, Золушка, а папа – принц.

А.Романова: Вы видите, что семья огромная. Мы насчитали, что у нас здесь сейчас 20 человек, причём нет старшего сына, он не смог приехать, он учится сейчас в другом городе. Здесь сразу несколько поколений есть, семья старшей дочери, а это самый маленький представитель семьи – маленький Давид, ему всего лишь один годик.

Елена, Сергей, мы видим, что вы – семья огромная, многодетная; разумеется, вас не оставляют без внимания, но тем не менее проблем много, как мы узнали. И сейчас у вас есть возможность рассказать, что это за проблемы, и задать свой вопрос. Елена, пожалуйста.

Е.Кузьменко: Владимир Владимирович, здравствуйте!

В.Путин: Здравствуйте!

Е.Кузьменко: Хочу задать вопрос по льготам. Мы – приёмная семья, но мы не пользуемся льготами многодетных. У нас нет вообще никаких льгот.

И ещё мы хотим о пособиях сказать, прожиточный минимум в Приморском крае – 8 тысяч, а мы получаем пособие на содержание ребёнка – 5400 рублей. Невозможно существовать на эти копейки! И дети немного ущемлены.

И я ещё хочу сказать о бюджете. В нашем бюджете половина денег уходит за квартиру, за телефон, за воду, за свет. Очень много мы платим, но мы не имеем никаких льгот.

Сейчас о наших проблемах ещё скажет глава семьи.

С.Кузьменко: Да, конечно. Когда мы берём детей из детских домов, они болеют разными болезнями, и на это уходит, конечно, много денег. И Вы знаете, что в наших аптеках дорогостоящие лекарства. Но мы всё равно лечим детей. Например, позавчера у моей дочки заболел зуб. Так как у нас в Новошахтинском нет детского стоматолога, мы обратились в платную клинику. Мы вылечили зуб, но мы заплатили 5 тысяч рублей за это. Для нас это большие деньги, и зуб обошёлся очень дорого, но зуб нужно было лечить.

Е.Кузьменко: Владимир Владимирович, видите, какие у нас проблемы. И мы хотим, чтобы Вы решили как‑то этот вопрос, потому что жить просто больше так невозможно. В Приморском крае очень много приёмных семей, и они хотят, они тоже ждут, что что‑то решится, чтобы мы имели какие‑то льготы, чтобы где‑то нас могли в больницах принимать, потому что мы в больницах очень много стоим в очереди, нас нигде не принимают без очереди. И говорят: «Мы ничего не знаем – в порядке очереди». И мы стоим везде в очередях.

У нас недавно был приступ эпилепсии у ребёнка, и я простояла в очереди с ней полтора часа, нас никто не пропустил.

И сейчас хочет задать вопрос Вам дочка моя, хочет к Вам обратиться.

В.Путин: Пожалуйста.

Вопрос: Я хочу попросить от всех детей нашей семьи, чтобы нам выделили детскую площадку, потому что у нас много детей. У нас площадки нет. Как переехали, так до сих пор у нас её нет. Мы думаем, что наша мечта сбудется.

В.Путин: Хорошо. Елена, а вы въехали в это жилище когда и на каких условиях?

Е.Кузьменко: Я военнослужащая, бывший старший прапорщик. Я получила сертификат на своих родных детей, на мужа, потому что у нас очень много детей и мы хотели купить большой коттедж. Мы в городе не смогли купить – купили в посёлке Новошахтинский. Мы его купили за сертификат, потому что у нас средств не было, личных средств у нас нет.

В.Путин: Сертификат Вы использовали?

Е.Кузьменко: Да.

В.Путин: Понятно. Видите, всё не так плохо, кое‑что делается всё‑таки.

Что касается пособия на детей, оно у нас было совсем ничтожным, было всего 1200 рублей, и в соответствии с Указом Президента конца прошлого года это пособие увеличилось до 5500 рублей. Правда, до сих пор, к сожалению, Правительство не выпустило соответствующего постановления, которое бы вводило определённый порядок этих выплат.

Но совсем недавно, буквально на днях, можно сказать, эти выплаты начались. Обращаю внимание моих коллег из Правительства, всё‑таки постановление Правительства – как нормативный акт – необходимо, нужно это сделать. Так что пособия будут увеличены так же, как увеличиваются деньги на детей-инвалидов. Я уже параллельно скажу, между прочим, ещё упомяну о том, что увеличивается социальная пенсия до 8800 рублей с небольшим на инвалидов I группы.

Кроме всего прочего, сейчас в Государственной Думе находится проект закона, который вводит новую единовременную выплату при усыновлении ребёнка – 100 тысяч рублей. Надеюсь, что эта норма будет принята как можно быстрее.

И, наконец, самый важный, один из важных вопросов, о котором Елена сказала, – это приравнять приёмные семьи к многодетным. Думаю, что это абсолютно справедливо. И Правительство получит такое поручение. (Аплодисменты.) Какая разница, родные это дети, то есть рождённые родителями, или принятые в семью? Все говорят о том, что эти дети становятся родными. И люди – такие, как Лена, такие, как Сергей, выполняют важнейшую моральную, нравственную и общегосударственную функцию, и, конечно, они должны быть поддержаны.

Лена, я обещаю Вам, что такое поручение Правительство получит. Надеюсь, вместе с депутатами Государственной Думы отработают детали.

К.Клеймёнов: А детская площадка?

В.Путин: Да, детская площадка, само собой разумеется.

У нас на всё учёт и контроль здесь ведущие осуществляют.

Детскую площадку я тебе, моя дорогая, обещаю. Мы этот вопрос решим. Не проблема.

К.Клеймёнов: Спасибо, Новошахтинский. Спасибо, Приморье.

Давайте дадим возможность задать вопрос…

М.Ситтель: Одну секунду буквально. Вот тема усыновления – мне попалась Марина из Владивостока.

Владимир Владимирович, возможно ли законодательно рассмотреть вопрос о доступе к личным данным усыновлённым детям после их совершеннолетия. По запросу. То есть эта ситуация в том, что в России люди 30–40–60 лет, будучи усыновлёнными в детстве, не могут узнать имена своих кровных родственников, потому что им отказывают госорганы. Вот такая существует проблема.

В.Путин: Это проблема и юридическая, и морально-нравственная. Вот, например, почему американцы так стремились и до сих пор ещё стремятся к усыновлению именно российских детей. Одна из причин, не единственная, но одна из них заключается в том, что, насколько я понял, когда знакомился с американским законодательством, там запрещено распространять информацию о биологических родителях. То есть наоборот, простите, там можно получить информацию о биологических родителях. И были случаи в юридической практике, когда у приёмных родителей потом ребёнка биологические родители забирают назад. А когда ребёнок усыновляется из‑за границы в Соединённые Штаты, в том числе из России, получить данные о биологических родителях невозможно. И это уберегает приёмные семьи от того, что будут в будущем какие‑то конфликты.

Поэтому это вопрос, повторяю ещё раз, не только юридический, но и морально-нравственный. И мне кажется, что если его решать, если пойти по такому пути, о котором Вы сказали, то предварительно нужно с обществом посоветоваться, с людьми посоветоваться, провести такую открытую, прямую дискуссию по этому вопросу.

М.Ситтель: Во всяком случае, это нужно индивидуально, каждый отдельный случай разбирать, согласитесь.

В.Путин: Нет, нам нужны общие правила, которые можно было бы, наверное, индивидуально применять, но должен быть какой‑то общий подход.

М.Ситтель: Спасибо.

К.Клеймёнов: У нас много вопросов в студии, давайте дадим возможность задать их.

Пожалуйста, Ольга.

О.Ушакова: Да, Кирилл, спасибо. Несколько минут назад у нас на связи было Приморье. Как мы видели, там уже вечер. А у нас в студии есть человек, который просил дать ему возможность задать вопрос именно по поводу времени. Это Лавриненко Алексей Фёдорович, председатель колхоза, приехал к нам из Ставрополья. Пожалуйста.

А.Лавриненко: Владимир Владимирович, добрый день.

В период избирательной кампании неоднократно Вам задавался вопрос по поводу зимнего времени. Вы пообещали подумать, посоветоваться и принять решение. Какое всё‑таки решение будет принято?

В.Путин: Я ведь сказал, что это вопрос, который находится в компетенции Правительства Российской Федерации. Я не хочу, чтобы это выглядело так, что я как бы уклоняюсь от решения этого вопроса, но в своё время Дмитрий Анатольевич принял это решение, Правительство его исполнило, но оно находится в компетенции Правительства, и Правительство должно принять это решение. Я не считаю, что это такой случай, когда с уровня Президента (а это, конечно, формально можно сделать) нужно вмешиваться в компетенцию Правительства. Наверное, надо посмотреть, что происходит. Алексей Фёдорович, Вы – директор совхоза, да?

А.Лавриненко: Колхоза.

В.Путин: Коровы‑то как доятся, по часам, не по часам, как?

А.Лавриненко: Мы время не переводим, у меня всё‑таки власть есть в колхозе. Мы живём по старому времени.

В.Путин: По старому? Серьёзно?

А.Лавриненко: Дети в школу, мы их несём в садики, это просто убийство.

М.Ситтель: Огромное количество таких писем было сегодня.

В.Путин: То есть Вы на новое время не перешли даже?

А.Лавриненко: Нет. Мы на работу ходим по старому.

В.Путин: А Вам там известно в колхозе, что Ленин умер уже, нет? (Смех.)

А.Лавриненко: Нет, мы время просто на час передвинули.

В.Путин: Понятно. Вы знаете, давайте всё‑таки туда адресовывать эти вопросы. Я понимаю и тех, кто хотел бы просыпаться, когда уже светло, и ложиться спать, когда стемнело. Есть проблема с бизнес-сообществом, особенно с теми, кто работает с Европой, есть проблема с болельщиками.

К.Клеймёнов: И будут ещё. Сочинская Олимпиада надвигается.

В.Путин: Ну да. Но МОК подстроится под нас. Давайте посмотрим.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, а у Вас есть вопросы туда? Вам удобно?

В.Путин: Вы знаете, если я сейчас скажу: удобно – не удобно, я сразу определю свою позицию. Я повторяю, мне бы не хотелось вмешиваться в компетенцию Правительства. Давайте дадим это решить Правительству Российской Федерации.

М.Ситтель: Давайте возьмём из зала вопрос. Мария?

М.Моргун: Владимир Владимирович, для участия в этой программе мы пригласили в студию некоторых Ваших доверенных лиц. Из Пермского края приехал журналист, политический эксперт Сергей Маленко. Пожалуйста, Ваш вопрос.

С.Маленко: Добрый день, Владимир Владимирович! Тут уже говорили про перегибы и «недогибы» в антикоррупционной тематике. Я немного всё‑таки хотел бы ещё погнуть эту тему. Более того, добавить щепотку про эффективность госуправления.

В.Путин: Неэффективность.

С.Маленко: Давайте я услышу Ваш ответ и пойму, что Вы думаете.

Есть такая фигура, зовут его Анатолий Чубайс. Поскольку я слышал уже Вашу позицию относительно «Оборонсервиса», про приватизацию и про реформу РАО «ЕЭС» говорить не будем, хотя некоторые результаты реформы РАО «ЕЭС» мы видим в своих квитках на оплату коммунальных услуг. А вот относительно «Роснано», большой государственной компании, на которую возлагаются огромные надежды: диверсификация экономики, нанотехнологии, вопрос, связанный с венчурными инвестициями, – колоссальные финансовые вливания получила эта компания в течение последних лет. И вот в апреле Счётная палата говорит о серьёзных нарушениях в работе менеджмента компании. При этом заработные платы менеджмента в разы выше, чем заработные платы некоторых коммерческих компаний, более того, транснациональных корпораций, они собираются зафиксировать убытки в этом году в 20 миллиардов рублей, а это сравнимо с бюджетом хорошего города – миллионника типа Перми. И в этом отношении у меня к Вам достаточно простой вопрос как у доверенного лица: когда кончится этот беспредел, сколько лет Вы ещё собираетесь Чубайса терпеть во власти? Ну и традиционный вопрос для огромного количества россиян: когда его посадят, наконец, за решётку? 
(Аплодисменты.)

В.Путин: Анатолий Борисович Чубайс остаётся такой нужной очень для нас фигурой, на которую постоянно общественное мнение отвлекается, когда что‑то не нравится. Я считаю, что и он, и ряд тех людей, которые с ним работали тогда, конечно, совершили много ошибок, и образ определённый сформировался.

Но кто‑то должен был сделать то, что они делали. Они изменили всю структуру российской экономики и, по сути, изменили тренд развития. Повторяю, на мой взгляд, можно было бы сделать и по‑другому, с меньшими социальными потерями и затратами, не так жёстко. Но задним числом всегда легко рассуждать на эти темы. А вот когда люди идут впереди и непонятно, какой должен быть следующий шаг, будет ли он верным или ошибочным, нужно иметь мужество, чтобы эти шаги сделать. Много было всего ошибочного, но то, что эти люди имели такое мужество, это факт очевидный. Имели мужество на преобразования.

Там много всего смешного. Например, в окружении Анатолия Борисовича в качестве советников, как выяснилось сегодня, работали кадровые сотрудники ЦРУ США. Но смешнее то, что по возращении в США их привлекали к суду за то, что они в нарушение законов своей страны обогащались в ходе приватизации в Российской Федерации. И не имели на это права как действующие офицеры разведки. Им по закону внутри США запрещено было заниматься какой бы то ни было коммерческой деятельностью, но они не удержались – коррупция, понимаешь.

Но надо отдать должное американской судебной системе, они ни на что не посмотрели, даже вскрыли тот факт, что в окружении Чубайса работали кадровые сотрудники ЦРУ. Вы сказали: как долго терпеть его во власти? Его нет во власти, он возглавляет государственную, но всё‑таки коммерческую структуру и во властных структурах не присутствует.

Теперь по поводу ответственности. Они ведь сами сказали о том, что разместили деньги неэффективно. Я отслеживаю, конечно, что там происходит, сегодня они сами указывают на убытки в объёме 2,5 миллиарда рублей. Деньги, конечно, немаленькие. Можно ли в этой сфере безошибочно, копейка…

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, 22.

В.Путин: Нет, нет, 2,5 миллиарда. 22 – это первоначальная цифра неэффективных вложений, сегодня они показывают убытки 2,5 миллиарда. Можно ли в такой сфере, как нанотехнологии, всё сделать безошибочно, с абсолютной прибылью, мне трудно сказать, но – наверное. Ведь они на чём там «горят»? «Горят» на нетрадиционной энергетике, на кремнии. Но надо ли было в кремний вкладывать, особенно в нашей стране, богатой углеводородами, где у нас ещё время не поменяли, встаёшь – темно, ложишься – темно. Когда эти батареи‑то работают? Я не знаю и сейчас не хочу давать никаких оценок, но это сложная сфера. Это совсем не значит, что там, в рамках этой компании нанотехнологий, а, не скрою, это одна из моих инициатив в своё время была – создать эту компанию, потому что нанотехнологии – это один из генеральных путей развития науки, техники, технологий. И там, в общем, немало сделано и полезного. Я там был пару раз, и с материалами знакомлюсь их работы. Есть и проколы, провалы. Но это не уголовщина. Пронимаете? Это абсолютно разные вещи. Даже когда у нас в регионах вкладывают деньги не по назначению, это не значит, что их украли. В данном случае вложили неэффективно. Но это не воровство.

Я совершенно не собираюсь защищать Чубайса. Больше того, по многим вопросам (хотя он мне много рассказывал, что он в политику не лезет, а я вижу, что лезет) он в известной степени является моим оппонентом по некоторым вопросам. Но взять так огульно человека, заявить, что он преступник, что он что‑то украл – это не по‑честному, это неправильно. И мы так делать не будем.

М.Ситтель: У нас на очереди очередное включение.

В этом году мы отмечаем несколько юбилеев героических сражений времён Великой Отечественной: 70-летие Сталинграда, и приближается 70 лет великой битвы на Курской дуге. Поэтому сегодня у нас в прямом эфире та самая легендарная Прохоровка, где Красная Армия дала решающий отпор фашизму.

Итак, Прохоровка. И наш корреспондент Ольга Скабеева.

О.Скабеева: Здравствуйте, Москва! Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Вас приветствует легендарная Прохоровка, Белгородская область, место крупнейшего танкового сражения в мировой военной истории. Но, прежде чем мы представим те доблестные дни, прежде чем мы представим наших уважаемых ветеранов – страшную трагедию в соседнем Белгороде переживала вся наша область: шесть человек убиты. Спустя фактически сутки был найден преступник. Вчера в нашей области закончился двухдневный траур.

И вот сейчас мы вместе с нашими уважаемыми ветеранами находимся на территории грандиозного мемориального комплекса «Третье ратное поле России – Прохоровское поле».

Сражение под Прохоровкой – это 1,5 тысячи танков с обеих сторон: 900 советских, 600 немецких. Такого не было ни до, ни после. 1943 год – Сталинград, Курская дуга – переломный год в ходе Великой Отечественной войны, дальше немцы лишь отступали.

В этом году 12 июля здесь, на Белгородчине, мы отмечаем 70-летний юбилей сражения под Прохоровкой. И вот сейчас здесь реальные свидетели тех событий, участники тех страшных событий, наши ветераны. Мы попытались разместиться как можно комфортнее, у нас хорошая погода. Самому младшему из здесь присутствующих ветеранов 88 лет.

Итак, слово нашим ветеранам. Ехилевский Абрам Львович. У Абрама Львовича в этом году свой собственный юбилей, ему исполняется 90 лет. Вся грудь в орденах и медалях. Абрам Львович освобождал Орёл, штурмовал Кёнигсберг, дошел до Берлина. Абрам Львович по‑настоящему любимый, почитаемый, уважаемый человек в Белгородской области.

Абрам Львович, Вам слово, вот Ваша камера, Президент Вас слушает.

А.Ехилевский: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте!

А.Ехилевский: Несмотря на почтенный возраст, мы вместе с активистами ветеранского движения проводим большую работу по духовно-нравственному и военно-патриотическому воспитанию молодёжи, доводим до их сознания историческую правду о Великой Отечественной войне, о стойкости, мужестве и героизме, проявленном на фронте, и трудовом подвиге в тылу, нашим народом.

Приближается главный праздник нашей страны – 68-летие Победы. В это время, в эти дни мы вспоминаем наших боевых товарищей, друзей, которые отдали свою жизнь за свободу и независимость нашей Родины, за нашу Победу. Память о них вечно будет в наших сердцах.

И сегодня, к сожалению, ещё находятся отдельные регионы, в которых разгильдяи устраивают акции вандализма, устраивают на памятниках, на нашей памяти. Например, в Волгограде молодой человек справлял нужду, во Ржеве один молодой человек разделся почти до трусов и стал плясать на памятнике. Много и других есть примеров.

Уважаемый Владимир Владимирович! Нам, участникам войны, очень горько и больно всё это видеть и слышать. И мне хочется узнать Ваше мнение, что можно ещё сделать, чтобы защитить нашу память, как можно провести ещё дополнительную работу среди молодого поколения, чтобы они помнили и уделяли особое внимание нашей славной истории защиты Отечества и Великой Победе? И, пользуясь случаем, мы находимся на земле прохоровской, которая в годы войны обильно была полита кровью наших воинов, приближается 12 июля – юбилейное 70-летие танкового сражения, и мы от имени 4 тысяч участников Великой Отечественной войны нашей области, в числе которых имеются и участники танкового сражения и Курской битвы, приглашаем Вас, по возможности найти время и принять участие в этом юбилейном торжестве. Приезжайте!

Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)

В.Путин: Уважаемый Абрам Львович! Уважаемые ветераны! Прежде всего поздравляю всех вас: и тех, кто сегодня на Прохоровском поле собрался, тех, кто живёт в других регионах Российской Федерации, – всех поздравляю с приближающимся праздником Победы. Хочу сказать и проинформировать вас о том, что Указ мною подписан сегодня – о праздновании 70-летия Победы в Великой Отечественной войне, оно у нас состоится через два года, но уже сейчас нужно начать подготовку, для того чтобы встретить этот юбилей достойно.

Совсем недавно мы отмечали 70-летие Сталинградской битвы, после которой стратегическая инициатива полностью перешла в руки Советской Армии. И вот скоро будем отмечать Прохоровское сражение, сражение на Курской дуге. Обязательно приеду. Спасибо Вам большое за приглашение.

Что касается актов вандализма и недостойного поведения некоторых наших граждан, прежде всего, конечно, из числа молодых людей, – что можно сказать? Во‑первых, так ведут себя и так думают далеко не все молодые люди. Подавляющее большинство молодых людей страны понимают тот подвиг, который вы совершили во имя человечества и во имя нашей Родины. Уверяю Вас, что это так. И лучшим примером тому является подвиг, скажем, роты, известной роты псковского десанта во время кровавых событий на Кавказе, когда из 90 человек, хочу это подчеркнуть, из 90 человек в живых остались только четверо! До конца исполнили свой священный долг перед Родиной эти ребята. И вот это лучшее подтверждение того, что есть абсолютная преемственность поколений. Но, к сожалению, мы встречаемся и с теми проблемами, о которых Вы только что сказали. И думаю, что здесь, конечно, вина и на конкретных исполнителях этих варварских акций, но это и наша общая вина. Вина заключается в том, что мы недостаточно внимания уделяем молодым людям, недостаточное внимание уделяем изучению своей собственной истории. Это вина всего общества, это вина и властных структур. Вы нас за это простите. Мы сделаем всё, для того чтобы ситуацию поменять.

И не только из уважения к нашим ветеранам, хотя это чрезвычайно важная вещь, – из интересов будущего нашей страны. В этой работе мы, безусловно, будем рассчитывать и на вашу поддержку. Несмотря на преклонный возраст, подавляющее большинство ветеранов остаётся в строю и самым благотворным образом влияет на патриотическое воспитание общества в целом и молодых людей.

Ещё раз большое вам спасибо за приглашение. (Аплодисменты.)

М.Ситтель: Владимир Владимирович, вопрос нашей общей исторической памяти напрямую и тесно увязан с образованием, со школой. Вы совсем недавно предложили создать единый учебник истории. Эта Ваша инициатива вызвала бурную дискуссию в обществе. Сегодня у нас присутствуют и учителя, и учёные, академики РАН. Справедливо было бы им сейчас дать слово, давайте передадим. Дмитрий?

Д.Щугорев: Спасибо.

Мы днём ранее действительно говорили об этом с преподавателями истории московских школ. И судя по тому, что мы услышали, мнения существуют разные. Давайте выясним, что думают учителя московских школ.

Слово Антону Молеву, учителю истории Московской гимназии № 1505.

А.Молев: Спасибо.

Владимир Владимирович, в связи с тем предложением и идеей, которую Вы высказали, даже конкретные выдали поручения относительно создания единой концепции единого учебника истории, дискуссия разразилась нешуточная, и Вы наверняка об этом знаете.

Есть два полярных мнения. С одной стороны, это вполне объяснимый страх перед возможным единообразием и возвращением к тоталитарным каким‑то аспектам, а с другой стороны – представление о том, что единообразие или, точнее, единый подход и концепция хороши были бы не только в рамках исторического образования, но и вообще всей линейки учебников и единого подхода к новому образованию.

В связи с этим, мне кажется, принципиально важным для профессиональной общественности понять, в чём, собственно, заключается позиция власти, лично Ваша как Президента и какие риски в реализации этой идеи Вы видите, как их вообще можно было бы преодолеть. Спасибо.

В.Путин: Могу только повторить то, что уже однажды формулировал. Полагаю, что должна быть единая концепция этого учебника, линейка этих учебников, которая бы показывала нам хронологию событий и их официальную оценку. Без официальной оценки не будет самого хребта понимания того, что происходило с нашей страной в течение прошлых столетий и прошлых десятилетий.

Разброс в понимании ключевых аспектов нашей истории приводит в том числе к таким негативным последствиям, о которых сейчас сказал ветеран – Абрам Львович, когда молодые люди не понимают, в какой стране они живут, и не чувствуют своей связи с предыдущими поколениями. Они не понимают, что то, что сделали, допустим, ветераны во время Второй мировой войны, – это предмет их собственной гордости. Они не понимают этой связи с героями прошлых лет.

У нас в прошлом году был, по‑моему, 41 вариант учебников истории для 10 класса, а в этом году рекомендованных вариантов учебников истории для 10 класса – 65. Разве это нормально? Я помню, даже люди очень либеральных взглядов, которые сейчас критикуют вовсю, занимаются критикой и критиканством даже отчасти, – некоторые из них ко мне приходили, открывали учебник несколько лет назад ещё и показывали: смотрите, что пишут, совсем сбрендили. Вообще непонятно, кто войну выиграл: африканский корпус Роммеля там воевал с англичанами, а миллионы солдат фашистской Германии воевали на Восточном фронте. Кто переломил хребет нацизму? Кто перелопатил вот эти дивизии, которые воевали на Восточном фронте? Кто знает, что у нас под Сталинградом единственная битва за всю историю Второй мировой войны, когда противник понёс большие потери (1,5 миллиона человек потерял), чем советские войска. Советские войска тоже огромные потери понесли: миллион 200 тысяч – миллион 250 тысяч, но противник понёс ещё больше – миллион 500 тысяч. Вот это кто знает у нас? Только специалисты. Но, не зная этого, невозможно понять ценности тех памятников, которые эти люди оскверняют сегодня.

Это совсем не значит, что мы должны вернуться к тоталитарному мышлению. Если есть какая‑то общая канва, официальная точка зрения, в учебнике вполне может быть изложена и такая позиция, и такая, и такая, а дело учителя (а учителя у нас талантливые люди) обратить внимание своих учеников на то, что есть разные оценки того или другого события, и научить, как я уже говорил, молодых людей думать и мыслить. В этом, собственно, суть современной системы образования не только по истории, но и по другим дисциплинам. Я думаю, что это вполне возможно и реализуемо.

М.Ситтель: Давайте вернёмся в Прохоровку и дадим возможность задать ещё один вопрос.

Ольга, Вы нас слышите?

О.Скабеева: Да. Сейчас мы предоставим слово нашим аграриям. Белгородская область – знаменитый сельскохозяйственный регион, 12 тысяч мелких ферм, крупные хозяйства. В отрасли так или иначе задействованы 150 тысяч человек. Вопрос у всех один.

Мы предоставим слово Наталье Корольковой, она руководитель местного мясокомбината. Наталья, Вам слово.

Н.Королькова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Наш сельскохозяйственный регион боится сегодня встать на границы банкротства. После вступления в ВТО мы ежедневно терпим убытки. Только за I квартал текущего года убытки составили порядка 13 миллиардов рублей, и это только в животноводстве. Вы всегда говорите о том, что наша отрасль требует особого, пристального внимания со стороны государства. До 2015 года – понятно, это субсидии. Но, уверяю Вас, нам и сегодня с субсидиями живётся несладко. А что же дальше? Спасибо.

В.Путин: Наталья Валерьевна, вопрос о вступлении в ВТО и самочувствие такой важнейшей отрасли, как сельское хозяйство, конечно, между собой очень тесно связаны. Но присоединение к ВТО не означает для сельского хозяйства конец его развития. Я несколько слов сейчас скажу об этом.

Ведь в чём опасность для сельского хозяйства при вступлении в ВТО? Сокращение возможной поддержки со стороны государства, сокращение субсидирования. Это первое. И второе – доступ на наши рынки дешёвого, но достаточно качественного товара.

Что касается доступа дешёвого и качественного товара, то в целом идея заключается в том, чтобы подталкивать нашего производителя – и не только в области сельского хозяйства, но и в других отраслях производства – к тому, чтобы он выпускал товары по ценам, приемлемым для наших граждан, а по качеству желательно лучше мировых. Очень рассчитываю, что так же будет вести себя сельское хозяйство.

Но, конечно, есть и угрозы. Для того, чтобы эти угрозы купировать, и для сельского хозяйства в частности, разработана целая система мер защиты. Прежде всего она в чём выражается? В продолжении субсидирования. Как вы знаете, в этом году начали субсидировать ещё и на гектар. И, более того, объём поддержки в этом году для сельского хозяйства по сравнению с прошлым (и в прошлом‑то году он был немаленьким, но в этом году он ещё увеличится) достигнет 180 миллиардов рублей только из федерального бюджета. Совсем недавно Правительство объявило о том, что приняло решение дополнительно направить нашим сельхозпроизводителям поддержку в объёме 42 миллиардов рублей. И вместе, хочу это подчеркнуть, вместе с региональной поддержкой в этом году она составит где‑то примерно 260 миллиардов рублей.

Обращаю ваше внимание на то, что 260 миллиардов рублей – это где‑то около 8 миллиардов долларов. А мы в рамках переговорного процесса с ВТО получили право в этом году, в следующем субсидировать наше сельское хозяйство не на 8, а на 9,5 миллиарда долларов – на 9,4. Так что мы даже не выбрали тех квот, которые нам предоставляют наши договорённости при вступлении в ВТО. Просто есть бюджетные ограничения, хотя и значительный рост всё‑таки продолжается. Но и это не всё.

У нас сохраняются те меры поддержки, которые были и раньше для сельского хозяйства, а именно, допустим, по некоторым видам животноводства, скажем племенному животноводству, мы сохраняем низкую ставку по НДС – 10 процентов – до 2017 года. Вы знаете, что сельхозтоваропроизводители пользуются правом платить налоги по упрощённой схеме. И по одной из них, которой сельхозтоваропроизводители пользуются очень активно, у нас полностью снят налог на прибыль.

Есть и другие формы поддержки. Они все будут сохранены. Очень интересная позиция заключается в том, что согласно правилам ВТО те регионы, в которых сельхозпроизводство считается рискованным, они вообще могут быть выведены за рамки требований Всемирной торговой организации. Так что инструментов защиты собственного товаропроизводителя у нас много. У нас сохранились и квоты на мясо птицы, на свинину и на говядину. Я не знаю, какое именно мясо вы производите, но обращаю Ваше внимание на то, что объёмы закупаемого товара по импорту, скажем по мясу птицы, у нас существенным образом сократились. Если пять лет назад мы закупали по импорту миллион 400 тысяч – миллион 600 тысяч тонн, то в прошлом-позапрошлом году всё это свелось к 200 тысячам, а потом и к 100 тысячам тонн. Но знаю, что наши птицефабрики могут закрыть и это целиком. Квоты тем не менее сохранились.

И всё‑таки Вашу озабоченность я понимаю. Я сам – и будучи Председателем Правительства, и сегодня в новом качестве Президента России – обращаю внимание Министерства сельского хозяйства и всего экономического блока Правительства на то, что, скажем, по свинине есть определённые проблемы, которые требуют внимательного рассмотрения. Сейчас я просто публично не хочу об этом говорить, чтобы ситуацию не усугубить в переговорных процессах с нашими партнёрами, прежде всего из европейских стран. И по свинине, допустим, требуется отдельный план поддержки.

Надеюсь, что на уровне Министерства сельского хозяйства эти вопросы не только будут находиться под контролем, но и будут приниматься адекватные и своевременные решения.

М.Ситтель: Спасибо, Владимир Владимирович, за ответ.

Спасибо, Прохоровка, за включение. Низкий поклон ещё раз нашим ветеранам и пожелания им долгих лет.

Давайте теперь возьмём звонок с телефонной линии. Татьяна Ремезова работает в Центре обработки информации.

Т.Ремезова: Спасибо большое. Работа кипит.

Давайте прямо сейчас возьмём звонок. У нас на линии, мне подсказывают, Московская область.

Добрый день! Пожалуйста, Ваш вопрос. Вы в эфире.

Вопрос: Здравствуйте!

Владимир Владимирович, у меня к Вам такой вопрос: почему для мигрантов хотят ввести загранпаспорта в 2015 году? А почему не сейчас? Так как с мигрантами в страну прибывает поток наркотиков, убийств, люди боятся выйти вечером на улицу. И очень страшно становится за наших детей.

И можно задать Вам второй вопрос?

В.Путин: Пожалуйста.

Вопрос: Такая вот ситуация. Мы – бюджетники, у нас минимальный оклад. У меня в пределах 9 тысяч оклад минус подоходный налог в размере 13 процентов у нас по стране идёт. Вот как можно жить на такие средства?

Такие вопросы интересуют меня и очень многих жителей в Московской области.

Спасибо большое. Ждём Вашего ответа.

В.Путин: Спасибо.

Прежде всего что касается иммигрантов. Я тоже считаю, что нам нужно цивилизовывать и ужесточать порядок въезда на территорию Российской Федерации иностранных граждан, прежде всего и всегда речь идёт о гражданах среднеазиатских республик.

Почему 2015 год? Многие уже находятся здесь. Для того, чтобы всё это приобрело цивилизованный характер, для того, чтобы наши партнёры имели возможность в прямом смысле этого слова напечатать паспорта, выдать соответствующие бланки, им нужно время. Такой объём, который им нужно изготовить, можно сделать только года за полтора. Можно, конечно, постараться ускорить этот процесс, но мы тогда не сможем предъявить какие‑то претензии к нашим партнёрам. А чтобы он был цивилизованным, нам придётся просто из своего федерального бюджета оказать им финансовую помощь на изготовление этих бумаг. Ну, наверное, можно подумать и об этом, хотя это будут дополнительные для нас расходы, которые мы могли бы потратить, в том числе и на повышение заработных плат бюджетникам.

Кстати говоря, что касается заработных плат бюджетникам, то мы уже здесь говорили по поводу опережающего роста зарплат по отношению к производительности труда. Это, правда, имеет отношение прежде всего к производственному сектору, но всё в экономике взаимосвязано. И как только повышаются зарплаты в бюджетном секторе, так и производственный сектор тоже на это обращает внимание и вынужден так или иначе реагировать. Скажем, повышение заработных плат в армии, денежных доходов в армии неизбежно сразу начинает фиксироваться в других секторах и, так или иначе, влиять на рост заработной платы.

В бюджетной сфере, к сожалению, этот уровень остаётся достаточно скромным. Но именно поэтому и я в своих указах от 7 мая прошлого года в значительной степени уделил внимание в социальных вопросах повышению уровня заработных плат в бюджетной сфере.

Обращаю ваше внимание на то, что, скажем, учителя в 15 регионах уже вышли на уровень средней заработной платы по экономике региона, в 34 регионах Российской Федерации этот уровень составил 90 процентов. Очень рассчитываю на то, что в течение этого года все субъекты Российской Федерации справятся с задачей доведения уровня заработных плат преподавателей, точнее, учителей в школах до средней по экономике. Это очень непростая задача, это напряжение практически всех сил региональных бюджетов, многие из которых нам приходится поддерживать из федерального центра. То же самое касается преподавателей вузов, других сфер деятельности.

Что касается, допустим, дошкольного образования, там задача стоит вывести этот уровень заработной платы на средний по отрасли, преподавателям вузов на 200 процентов к 2018 году повысить и так далее. То есть значительная часть всех наших задач в социальной сфере связана именно с повышением заработных плат в бюджетной сфере, за что нас очень критикуют наши либеральные коллеги.

Мы будем действовать аккуратно, но всё‑таки по этому пути будем идти дальше.

К.Клеймёнов: Ну что, мне кажется, у нас давно не было вопросов из зала. Давайте послушаем гостей студии. Валерия Кораблёва, пожалуйста.

В.Кораблёва: Рядом со мной представитель Магнитогорского металлургического комбината. У него вопрос.

И.Маковчук: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Зовут меня Маковчук Игорь. Челябинская область, Магнитогорск.

В последнее время в наших школах мы всё чаще видим девушек в хиджабах. Франция уже на законодательном уровне запретила это. Что у нас? Исламизация?

В.Путин: Ничего хорошего в этом нет. Есть, конечно, национальные особенности в национальных республиках. Но то, о чём Вы сказали, это не национальные особенности, а это демонстрация известного отношения к религии.

В нашей стране и в мусульманских регионах никогда такой традиции не было. Действительно, кстати говоря, в некоторых даже мусульманских государствах ношение хиджаба запрещено законом.

Вы привели пример Франции, где тоже принят соответствующий закон. Я считаю, что в нашей стране (и я уже об этом говорил) можно и нужно идти по пути возврата к школьной форме. Такая работа уже идёт. Рассчитываю на то, что она в регионах не будет забыта, заброшена, а наоборот, будет активным образом внедряться.

В.Якушев: Владимир Владимирович, боюсь, что до меня очередь не дойдёт.

В.Путин: Такое бывает.

В.Якушев: При каждой встрече, Вы знаете, что я с Вами разговариваю.

Я очень отношусь к Вам – мне жалко Вас. Почему?

В.Путин: Почему это?

В.Якушев: Сегодня 90 процентов заданных вопросов и по «бегущей строке» – это вопросы социального характера. Почему губернаторы не собирают так же, как Вы, жителей своих регионов, не слушают, не отвечают и не чувствуют ответственность за полученные вопросы? Ведь сегодня Россия слушает, смотрит, и потом будут говорить: «Это вам Путин пообещал, спрашивайте с него». А народ судит по качеству своей жизни о Правительстве, а Правительство – это Вы. Это не министры – Вы. И все ссылаются на Путина. Поэтому заставьте губернаторов, чтобы они Вас не нагружали, а сами работали.

Спасибо. (Аплодисменты.)

В.Путин: Вы правы абсолютно. Никто не должен уклоняться от ответственности. Вы знаете, что я этого никогда не делал. Я считаю, что это формат полезный и очень нужный и мне, и стране.

Что касается губернаторов, то многие из них не в такой форме, но всё‑таки достаточно активно работают с гражданами, проживающими на их территории. Но я с Вами согласен. Согласен в том, что нужно искать всё новые и новые формы и нужно быть ближе к людям. Только тогда можно понять, что нужно делать для решения их проблем.

М.Ситтель: Предлагаю теперь всем перенестись в Липецк: 4-й Центр боевого применения и переучивания лётного состава ВВС России. Там работает наш коллега Евгений Рожков.

Е.Рожков: Добрый день, коллеги! Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Это Липецк, Центр боевого применения ВВС. Именно так этот центр назывался 60 лет назад, когда и был создан. Сейчас это государственный центр переучивания и подготовки лётчиков, высшая лётная школа России. Мы здесь работаем всего несколько дней, приехали и работаем здесь, на площадке, но совершенно ответственно могу заявить: такого искусства пилотирования, такого искусства управления боевыми летающими машинами в воздухе я не видел больше нигде.

Пилотажная группа, которая называется «Соколы России», творит просто чудеса. Ею руководит генерал-майор Александр Харчевский. Александр Николаевич, здравствуйте!

Во‑первых, Вам, Владимир Владимирович, наверное, представлять Александра Николаевича не надо, вы хорошо знакомы, в 2000 году вместе летали на истребителе Су-27, практически таком же, который стоит сейчас рядом с нами.

Александр Николаевич, кстати, откройте «военную тайну»: откуда и куда тогда летели?

А.Харчевский: Это было 20 марта 2000 года, с аэродрома «Краснодар» на аэродром «Северный», Грозный, по маршруту туда и обратно.

Е.Рожков: А вот если честно, какие перегрузки испытываешь, когда находишься внутри этой летающей машины?

А.Харчевский: Максимальная перегрузка девять единиц. Это вес тела лётчика увеличивается в девять раз.

Е.Рожков: Я добавлю лишь одно: Александр Николаевич, кстати, он ещё не знает, его подчинённые сейчас готовят документы, чтобы включить Александра Николаевича в Книгу рекордов Гиннеса, поскольку он 43 года уже летает на истребителях. Это действительно абсолютный рекорд.

Пожалуйста, Вам слово.

А.Харчевский: Здравия желаю, товарищ Верховный Главнокомандующий!

В.Путин: Добрый день!

А.Харчевский: Сегодня в Военно-воздушных силах идёт процесс обновления самолётно-вертолётного парка новой сложной, современной авиационной техникой, требующей от лётного состава более высоких профессиональных качеств, способных реализовать боевые возможности этой техники в полном объёме. Но складывается парадоксальная ситуация: техника становится всё сложнее, а качество профессионального отбора курсантов всё снижается из‑за отсутствия конкурса. Минимальный конкурс необходим 10–12 человек на одно место. К тому же создающаяся ситуация с дефицитом лётного состава с 2014 года ещё более усугубится из‑за отсутствия трёхлетнего набора в лётные училища.

Как нам выходить из этого создавшегося положения? Ведь от этого зависит будущее нашей военной авиации.

В.Путин: Александр Николаевич, прежде всего ещё раз Вас приветствую. Мне очень приятно Вас видеть в добром здравии, видеть, что Вы в строю, на службе. Прекрасно помню наш с Вами полёт тогда в Чечню. Благодарен Вам за то, что Вы научили меня делать «бочку». Помню, как уже при посадке, при возвращении назад, Вы мне показали, как это делают мастера, со всеми перегрузками. Это для меня была хорошая школа. Повторяю ещё раз, приятно видеть Вас в строю.

Что касается дефицита лётного состава. Вы не говорите, но я так понимаю, что скрытый вопрос заключается в том, что были оптимизированы военные училища, многие из них были не то чтобы закрыты, но укрупнены, слиты друг с другом. Я сейчас не хочу давать оценку тому, что было сделано в предыдущие годы, но в целом объём подготовки офицеров должен соответствовать численному составу Вооружённых Сил. И объём подготовки офицеров не должен и не может ориентироваться на переразмеренную армию советского периода.

Вместе с тем и для российских Вооружённых Сил нужно готовить столько специалистов, сколько нужно, а не меньше.

Все эти годы набор не прекращался. Я знаю, что по отдельным специальностям он действительно сокращён был. Вам виднее, вы работаете в Центре боевого применения, в учебном центре. Если вы чувствуете, что есть проблема с подготовкой пилотов, то, наверное, на это нужно обратить внимание, и я так и сделаю. В этом вы можете не сомневаться. Но в целом укомплектованность Вооружённых Сил Российской Федерации кадровыми офицерами составляет 98 процентов. Думаю, что вряд ли есть какое‑нибудь другое ведомство, в котором такая высокая степень укомплектованности имеет место быть.

Что касается пилотов – посмотрим на это отдельно. Я вам обещаю!

И хочу пожелать Вам и всем Вашим коллегам, всем офицерам успехов в службе! Спасибо Вам большое. (Аплодисменты.)

М.Ситтель: Женя, есть ещё у вас вопросы?

Е.Рожков: Конечно, есть.

М.Ситтель: Пожалуйста.

Е.Рожков: Липецкий центр очень большой, даже огромный, его часто называют авиагородом. Здесь работают, трудятся больше 10 тысяч человек. Это и лётчики, и инженеры, и штурманы, как вот, например, Павел Лыков, правильно? Павел Лыков, он штурман, старший штурман-инспектор по боевой подготовке. Он сказал, что у него очень много вопросов Президенту, но все они так или иначе связаны с военной техникой, рядом с которой мы и стоим. Павел, пожалуйста.

П.Лыков: Здравия желаю, товарищ Верховный Главнокомандующий!

В.Путин: Добрый день!

П.Лыков: Мой вопрос следующий. Мы осваиваем успешно самолет Су-34, используем его. Ждём в этом году поступления новой авиационной техники, это Су-30СМ, Су-35. Но не секрет, что данные самолёты были разработаны ещё при Советском Союзе, и эти самолёты так называемого поколения «четыре плюс плюс». Для того чтобы поддержать обороноспособность страны на высшем уровне, необходимо, чтобы мы использовали самолёты пятого поколения. Мой вопрос в следующем: когда данная техника поступит на вооружение в наш Липецкий центр и в Вооружённые Силы в целом?

В.Путин: Я думаю, что Вы, как специалист, специалист высокого класса, можете дать оценку той технике, которая сейчас имеется в войсках. Был период времени, когда у нас были большие тревоги за авиацию. Сегодня положение меняется, и меняется к лучшему. Думаю, что Вы это тоже замечаете. И дело не только в денежном довольствии, дело и в переоснащении Вооружённых Сил, в том числе и боевой авиации. Самолёты «четыре плюс», «четыре плюс плюс», они отвечают современным требованиям. Но, конечно, мы должны думать о будущем. И известная машина, её специалисты называют ПАК ФА, это перспективный авиационный комплекс фронтовой авиации, он сейчас находится в работе. Уже четыре машины проходят испытания. Одна из них совсем недавно совершила перелёт из Комсомольска-на-Амуре сюда, в европейскую часть, проходит обкатку.

Спросите у Ваших коллег, испытателей, как они оценивают эту машину, Т-50 по‑другому её называют специалисты. Я думаю, что она по очень многим параметрам: по маневренности, по другим показателям – будет превосходить своего основного конкурента американский Ф-34 – могу ошибиться, но, по‑моему, Ф-34 или Ф-35. По очень многим показателям. Правда, есть вопросы, над которыми ещё надо работать. Это и двигательная установка, это и вооружение. С тем чтобы двигатель позволял нам решать те задачи, которые ставятся перед этим комплексом, перед этим самолётом. И чтобы вооружение было мощным и точным. Есть ли у нас такие возможности? Они есть.

Самолет Т-50 пятого поколения должен поступать в войска, должен быть поставлен на производство в серию и поступать в войска в 2016 году.

М.Ситтель: Спасибо.

К.Клеймёнов: Спасибо, Липецк.

Владимир Владимирович, у нас в студии тоже есть прославленные лётчики. Я вижу Магомеда Толбоева, лётчика-истребителя.

О.Ушакова: Герой России.

М.Толбоев: Добрый день, Владимир Владимирович.

Я как президент Международного авиационно-космического салона МАКС, который Вы всегда открываете, хотел отметить, что для нас это высокая честь, и надеюсь, в этом году также будет Ваше участие. Но прежде чем задать вопрос, Владимир Владимирович, я несколько проблем озвучу коротко.

Первая. Международный авиационно-космический салон существует уже 20 лет, из них последние 5 лет передан «Оборонэкспорту». Создано ещё одно промежуточное звено – ТВК, Транспортно-выставочный комплекс, то есть авиасалон – ТВК – «Оборонэкспорт». Землю передали, это государственная земля, техническая зона, 242 гектара, передана ТВК. Мы построили столько павильонов за свой счёт. Кстати, государство нам не давало ни рубля, и не брали мы, это все привлечённые средства. Вы видели масштаб постройки? Теперь земли нет, это всё переходит, здания остаются нашими – естественно, налогообложение. И по результатам всей этой деятельности авиасалон уже банкрот.

О.Ушакова: Какой у Вас вопрос к Президенту?

М.Толбоев: Вопрос я хотел задать ещё после нескольких слов, Владимир Владимирович.

В.Путин: Пожалуйста, пожалуйста.

О.Ушакова: У нас, к сожалению, очень мало времени, поэтому я бы попросила Вас сформулировать вопрос.

М.Толбоев: Давайте продолжим вот эту тему, которую ребята подняли, о подготовке лётного состава. Вы, наверное, в курсе, готовится проект Правительства по инициативе Министерства транспорта о привлечении иностранных лётчиков, пилотов на наш авиарынок. Вопрос возникает: как это может быть? Не является ли это целенаправленным действием, таким как подрыв национальной безопасности?

Реплика: Речь о гражданских линиях.

В.Путин: Это речь о гражданской авиации?

Реплика: Да.

В.Путин: Командиры гражданской авиации, да?

Первое. Давайте мы поразбираемся по поводу самой структуры МАКСа, авиакосмического салона. Я в первый раз слышу о том, что там возникли проблемы, связанные с финансами и материальной частью. И, если вам передана какая‑то земля, 242 гектара земли, вы должны за неё платить – и это вызывает какие‑то проблемы, Вы мне просто дайте тогда соответствующую бумагу с деталями. Потому что здесь нужно разобраться. Я готов и Сергею Викторовичу Чемезову об этом сказать, и Правительству тоже. И если необходима поддержка самой структуре МАКСа, то мы найдём вариант этой поддержки, потому что Вам и всем коллегам, которые организуют МАКС, я должен высказать слова благодарности, поскольку МАКС стал действительно одной из крупных международных площадок подобного рода, уважаемой площадкой в мире. И это то место, где мы действительно можем презентовать свои достижения в области авиации и космоса. Точно совершенно будем поддерживать. Просто нужно понять, в чём нужна поддержка.

Теперь по поводу подготовки пилотов. Да, действительно, такое решение готовится Правительством Российской Федерации. С чем это связано? Это связано с тем, что у нас парк гражданских воздушных судов растёт. К сожалению для меня, растёт и доля иностранной техники. К сожалению почему? Потому что наши производители пока не могут произвести авиационную технику нужного качества и в нужном объёме, особенно, вы это хорошо знаете, речь идёт о широкофюзеляжных самолётах.

Сейчас у нас есть планы по развитию среднемагистральных самолётов «М-21», вы знаете про «Суперджет-100» и так далее. Но широкофюзеляжных мы пока не делаем, поэтому вынуждены приобретать. Это всегда очень опасно – приобретать, с экономической точки зрения. Потому что как только начинаешь что‑то приобретать – это значит закрываешь своё собственное производство либо создаёшь проблемы с реализацией планов в этом направлении. Но мы вынуждены это сделать. И дефицит пилотов у нас, к сожалению, растёт. Мы увеличиваем количество выпускаемых пилотов. Их готовят в 6 учебных заведениях. Но их недостаточно.

Года полтора назад мы вышли на 600 выпускников. В прошлом году это было уже, по‑моему, почти 800. В этом году готовится выпуск, по‑моему, 940 человек. А нам нужно в год 1200, в год нужно 1200!

Практически во всех рыночных экономиках доступ иностранных пилотов на рынок труда разрешён, кроме Российской Федерации, где есть запрет, установленный в Воздушном кодексе. Имея в виду дефицит, первое, и, второе, что парк иностранных судов у нас достаточно большой, и нам нужно привлекать людей, которые умеют летать на этих самолётах, на этой технике, Правительство и вышло с инициативой разрешить внедрить квоту на доступ на наш рынок труда двухсот, хочу это подчеркнуть – двухсот человек в год на 5 лет, но не командирами воздушных судов, а членами экипажей.

Реплика: Это только командиры.

В.Путин: Нет, речь идёт о членах экипажей.

Но они могут быть и командирами. Члены экипажей могут быть и командирами. Поэтому это ещё обсуждается, но мы должны исходить из интересов отрасли, но, конечно, и из интересов людей, которые работают в этой отрасли, прежде всего из числа пилотов. Здесь должен быть найден баланс, имея в виду и качество обслуживания, и безопасность, то есть использование тех людей, которые умеют эффективно использовать эту иностранную технику. Надеюсь, что баланс будет найден.

М.Ситтель: Спасибо, Владимир Владимирович. Давайте сейчас переключаться на наш телефонный центр.

Татьяна, кто наиболее активен из регионов?

Т.Ремезова: Спасибо, Маша.

Наиболее активен Центральный федеральный округ, каждый десятый позвонивший – москвич. Но я сейчас хочу дать слово Дальнему Востоку, есть оттуда вопрос, который нас очень заинтересовал. Мы сами перезвонили его автору. Надеемся, связь сейчас нас не подведёт.

На связи Комсомольск-на-Амуре. Добрый – у вас уже – вечер. Слышите ли вы нас?

П.Уланов: Да, прекрасно слышу. Спасибо.

Т.Ремезова: Пожалуйста, Ваш вопрос.

П.Уланов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте!

П.Уланов: Меня зовут Уланов Павел Николаевич, и у меня такой вопрос.

Почему на сегодняшний день в Комсомольске-на-Амуре 92-й бензин стоит 34 рубля, а дизтопливо ещё больше – 36 рублей? С чем связана такая разница в цене – и вообще цена, при том что в такой же нефтедобывающей стране, Венесуэле, бак бензина в 40 литров стоит 2 доллара?

В.Путин: Павел Николаевич, вопрос цен, вопрос ценообразования, вопрос экономического обоснования этих цен и социальной справедливости всегда на повестке дня у нас находится. В общем и целом, безусловно, это правильно, мы должны за этим следить.

Насколько я знаю, сейчас у нас в среднем в европейской части цена высокооктановых бензинов АИ-95 – где‑то 31 рубль с чем‑то: 31,40 примерно литр бензина стоит. Литр летнего дизельного топлива – где‑то 32 примерно – могу ошибиться, но примерно 32 рубля за литр.

На Дальнем Востоке всегда традиционно чуть-чуть подороже. Смотрите, здесь, в Европейской части, 31 с половиной, 31,03–31,04, а у вас – 34. Разница – два с половиной рубля. Это тоже деньги, конечно. То же самое касается «дизельки». Связано это с несколькими причинами, но прежде всего с монополизмом одной из крупнейших наших компаний. Это компания «Роснефть». Она в основном поставляет на рынок Дальнего Востока нефтепродукты. Но они объясняют это удалённостью, большими расстояниями, сложностями и дороговизной доставки до потребителя и так далее. Всегда, конечно, с этим нужно разбираться. Уже не один раз указывал на это не только руководству компании, но и Федеральному антимонопольному ведомству. Сделаю это ещё раз с тем, чтобы они держали эти вопросы на контроле.

Но что касается того, что в некоторых государствах нефте- и газодобывающих углеводородные ресурсы распродаются очень дёшево либо по бросовым ценам, то такой вопрос, разумеется, можно поставить и можно его обсуждать.

Кстати говоря, обращаю ваше внимание, что в Соединённых Штатах эти цены чуть-чуть выше, чем у нас. Правда, там доходы граждан выше. И поэтому в целом для потребителя исходя из общей корзины это обходится дешевле. Но в Соединённых Штатах государство практически не берёт налог с нефтепродуктов, он минимальный. Там государство получает налоги по другим направлениям, там очень высокий транспортный налог и другие составляющие.

Что касается европейских стран, то, скажем, в Германии тот же самый бензин в рублёвом эквиваленте ровно в два раза дороже, чем у нас, и в целом цены сопоставимые. Что касается стран нефте- и газодобывающих, то да, в некоторых этих государствах, действительно, бензин, нефтепродукты и газ продаются по чрезвычайно низкой цене. К сожалению, для них это ведёт, как правило, к большим проблемам в самих отраслях: и в нефтяной, и соответственно в газовой. Недостаточно ресурсов для их развития, недостаточно ресурсов для вскрытия новых месторождений, для их освоения. И эти страны так или иначе вынуждены потом в авральном порядке резко, на что хочу обратить ваше внимание, поднимать цены или на газ, или на нефть и нефтепродукты.

Я не думаю, что мы должны идти по этому нерыночному пути. У нас должен быть другой путь – путь контроля за ценами, здесь Вы абсолютно правы, и правильного ценообразования.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, я сейчас зашёл на сайт прямой линии, посмотрел, нашёл вопрос как раз в развитие темы Дальнего Востока. Человек спрашивает и ссылается при этом на Министра по Дальнему Востоку Ишаева, что мы продаём китайцам киловатт электроэнергии по полтора рубля, а своему населению на Дальнем Востоке – по три-четыре. Как так получается?

В.Путин: Виктор Иванович, видимо, готовится уже к выборам губернатора одного из регионов Дальнего Востока, он был губернатором и достаточно успешным, но я посоветовал бы ему повнимательнее смотреть на то, о чём он говорит. Сколько, Вы сказали?

К.Клеймёнов: Полтора рубля китайцам продаём электроэнергию, а населению своему в два раза дороже получается.

В.Путин: Значит, что касается населения, то это так называемые конечные потребители. То есть сначала генерирующая компания продаёт это на опте, а потом оптовые компании несут различные издержки и доводят до потребителя по определённым ценам. И на каждом звене цена немножко увеличивается.

Что касается цен в Китай, я сейчас не берусь судить, надо посмотреть повнимательнее. Но там речь идёт о продаже на опте. И сколько сами китайские компании потом уже продают своим потребителям, это неизвестно. Вряд ли это ниже, чем на территории Российской Федерации.

М.Ситтель: На несколько минут вернёмся ещё к автомобильной теме. Дима, передайте, пожалуйста, микрофон Вячеславу Лысакову.

Д.Щугорев: Хорошо. Только у меня одна просьба. Мы уже почти три часа в эфире, поэтому максимально лаконично.

В.Лысаков: Спасибо.

Владимир Владимирович, мы…

В.Путин: Промилле сейчас будут, да?

В.Лысаков: Точно, точно.

В.Путин: Я так и знал. Как Вы только взяли микрофон…

В.Лысаков: Это беспокоит миллионы автомобилистов. Здесь тоже их много. Подавляющее большинство из нас – это нормальные, адекватные, законопослушные люди. Но мы в Госдуме планируем усиление ответственности за управление автомобилем в состоянии опьянения и проектируем в том числе уголовную ответственность. И многих беспокоит вопрос, как эти санкции, насколько они справедливо будут применяться по отношению к людям.

Мы, Владимир Владимирович, и мои коллеги по ОНФ так же, как и Вы, за справедливость. Поэтому мы подготовили законопроект, мы пригласили специалистов, экспертов, это Институт метрологии имени Менделеева в Санкт-Петербурге…

Д.Щугорев: В чём вопрос?

В.Лысаков: Вопрос… Я говорю об информации, которая на сегодняшний день имеется. Подготовлен законопроект, который учитывает… Во‑первых, вводят «сухой закон» в законодательное поле – то есть пить нельзя ни грамма абсолютно, руль и алкоголь несовместимы. Но в этом законодательстве будет прописано: учёт с возможной суммарной погрешностью. То есть сам факт употребления алкоголя будет наказуем, но с учётом возможной суммарной погрешности. То есть цифра, которую показывает прибор, не может быть меньше, чем суммарная погрешность.

Д.Щугорев: Спасибо. Я так понимаю, это просто новость была, а не вопрос.

В.Путин: Вопрос в чём? Есть вопрос?

В.Лысаков: Владимир Владимирович, не вопрос, а просьба всё‑таки благословить такой научный подход в этом вопросе, потому что это беспокоит миллионы людей.

В.Путин: Просьба просто изменить эти правила и ввести промилле?

В.Лысаков: Можно сказать, что так, но такой законопроект в Госдуме уже готов, подписан многими депутатами и нашей фракцией «Единая Россия», и другими коллегами из других фракций.

В.Путин: На сегодняшний день действует ноль?

В.Лысаков: Вот смотрите, если человек погиб, у него кровь берут, и он признаётся пьяным, если у него более 0,5 промилле. До 0,5 – он трезвый. А по отношению к живому, нормальному водителю – всё, что не ноль, это значит состояние опьянения. Это подход совершенно не научный.

В.Путин: Понял. Вы знаете, перед тем как перейти к этому вопросу, я всё‑таки не закончил ответ на предыдущий. Это очень важно. За сколько у нас продают киловатт-час на Дальнем Востоке и за сколько продают в Китае. Я, надеюсь, объяснил, в чём разница. Но это не значит, что цены на электроэнергию на Дальнем Востоке являются оптимальными. Я считаю, что они слишком высокие всё равно для нашего Дальнего Востока.

В чём может быть выход: нужно наращивать собственные энергетические возможности. Нужно строить новые электростанции, новые НПЗ и так далее. Это всё есть в программе развития Дальнего Востока.

И теперь по поводу промилле. Вы мне уже говорили – по‑моему, в Ростове-на-Дону подходили именно с этим вопросом. Ясно, и я хочу ещё раз подчеркнуть свою позицию, здесь у нас нет никаких расхождений с Вами: пить за рулём нельзя.

И нужно добиться того, чтобы никто не садился за руль в нетрезвом виде.

Есть, наверное, люди, которые с этим не согласятся, но подавляющее большинство граждан, уверен, с этим согласны, потому что пьяный за рулём человек теряет над собой контроль, он теряет реакцию. И если у нас разрешить выпить 1–2 бокала, знаете, бокалы у нас разные – вот от такого и до такого. Поэтому пить нельзя!

Вы правы, после нашей встречи с Вами в Ростове-на-Дону я, конечно, тоже об этом задумался, посмотрел материалы. Действительно, действующие приборы по обнаружению этих промилле в организме человека, они даже выпускаются с известными погрешностями. И в открытых материалах фирмы-производители прямо на эту погрешность указывают.

Поэтому давайте мы с вами поступим следующим образом: давайте поручим Росстандарту провести реальное исследование применяемой техники. Одно дело, что они пишут в своих проспектах, когда выпускают технику, а другое дело, что на практике. Росстандарт может и должен это сделать. И в соответствии с его заключением примем решение о том, какое количество промилле можно или нельзя допустить в законе.

В.Лысаков: Институт метрологии – это подразделение Росстандарта, у нас это заключение есть. Они говорят о том, что не только надо учитывать погрешность прибора, но и погрешность, которая вызывается температурой, влажностью и газовым составом воздуха. Сейчас это не учитывается. У нас такое заключение есть на руках.


В.Путин: Надо, чтобы оно у меня было и в Правительстве было.

М.Ситтель: Спасибо, ещё один вопрос из зала. Мария!

М.Моргун: Спасибо, коллеги.

Владимир Владимирович, я предлагаю передать слово, дать возможность задать вопрос человеку, который во время предвыборной кампании Вашим доверенным лицом стать не захотел, отказался, человеку, который уже 15 лет возглавляет известную радиостанцию «Эхо Москвы», – Алексею Венедиктову слово.

Алексей Алексеевич, пожалуйста, покороче.

В.Путин: А ему предлагали быть моим доверенным лицом?

М.Моргун: Говорят, что да. Можно спросить.

В.Путин: Я предлагал Вам быть моим доверенным лицом?

А.Венедиктов: Владимир Владимирович, я вижу, Ваши доверенные лица какие‑то кровожадные: один требует посадить Сердюкова, другой – посадить Чубайса. Хорошо, что я от этой компании отошёл.

В.Путин: Хорошо.

А.Венедиктов: Мне кажется, что отношения Президент – журналист не нуждаются в формализации, честно говоря, так же, как и человеческие отношения.

Мой вопрос вот какой. Три года тому назад на такой прямой линии Вы сами отвечали на вопрос о своём отношении к Сталину. Вы сказали, что этот вопрос важный, что это вопрос-засада, и очень аккуратно ответили. Но вот в Вашем третьем появлении в качестве Президента мне и некоторым моим товарищам видятся некие сталинские нотки. Я хотел бы, чтобы Вы их откомментировали.

В стране появились политические процессы, например, «Пусси Райот», Алексей Навальный, процессы по 6 мая, в стране стало огромное количество людей, которых подозревают в том, что они иностранные агенты, я имею в виду закон про НКО. Дума принимает, а Вы подписываете законы, которые резко сужают свободу общения, в частности в интернете.

Скажите, пожалуйста, Вы действительно считаете, что Россия в XXI веке с помощью таких приёмов эффективного менеджера Сталина может быть передовой державой?

Спасибо большое.

В.Путин: Мы с Вами неоднократно дискутировали по всем этим вопросам. Я не считаю, что здесь есть какие‑то элементы сталинизма. Сталинизм связан с культом личности и с массовыми нарушениями закона, с репрессиями и лагерями. Ничего подобного в России нет и, надеюсь, уже больше никогда не будет. Общество просто у нас другое и никогда этого не допустит. Но это не значит, что у нас не должно быть порядка и дисциплины. Это значит, что все граждане Российской Федерации вне зависимости от своего служебного положения должны быть равны перед законом. И вот эти девушки из «Пусси Райот», и вот эти пацаны, которые оскверняют могилы наших солдат – они все должны быть равны перед законом и отвечать за это. Никто никого специально за решётку не прячет из каких‑то политических соображений. Не за политические взгляды и даже за действия люди осуждаются в судебном заседании, а за нарушение закона. Все должны его соблюдать. Я уже неоднократно говорил и по массовым мероприятиям. Можно их проводить? Можно. Даже нужно. Но в рамках закона, чтобы не нарушать нормальную жизнь других людей. Ведь современные средства массовой информации могут и в состоянии, и Ваша радиостанция тоже, осветить любое событие и донести позицию людей, которые настроены оппозиционно, до миллионов наших граждан. Зачем для этого лезть на рожон и срывать погоны с представителей правоохранительных органов? Это делается только для чего? Для того чтобы привлечь к себе внимание, но недолжным способом. И все, кто нарушает закон, должны отвечать.

Что касается НКО. Я уже много раз на этот счёт говорил. Мы приветствуем работу НКО. Более того, и даже оппозиционных наших коллег приветствуем. Почему? Я лично в этом крайне заинтересован, потому что и в центре, и на местах много проявлений беспардонного отношения к людям, много нарушений законодательства со стороны чиновников и власти, и власть сама на это реагирует слабо или вообще не реагирует. И поэтому, конечно, для меня как для гаранта Конституции, для меня как человека, который избран подавляющим большинством наших граждан, крайне важно знать, что же происходит на местах, и реагировать на это своевременно. Но если эта деятельность направлена не на оздоровление общества, а на самопиар, во вред обществу, это плохо. Если это деятельность, которая претендует на то, чтобы быть частью внутриполитической процедуры и финансируется из‑за границы, это не плохо, но мы должны тогда об этом знать, пусть нам тогда об этом скажут – что здесь плохого? Эту же деятельность не запрещают. Кто запрещает организациям, которые занимаются внутриполитическими делами и получают деньги из‑за границы, работать? Никто, закон не запрещает. Но пусть они скажут, откуда они получили деньги, сколько получили денег, на что и куда они их истратили. Что здесь плохого? В США этот закон действует с 1938 года, и не только действует, потому что он был принят в борьбе с нацистской угрозой, сегодня нет никакого нацизма, а он действует, реально применяется в том числе и к нашим организациям, которые пытаются там наладить какую‑то работу, в Соединённых Штатах Америки. Примеры есть буквально месячной давности. Почему мы такого себе не можем позволить? И что здесь недемократичного?

Или, например, Вы сказали: ограничение свободы общения в интернете. Послушайте, Алексей, уважаемые друзья, находящиеся в этом зале, и те, которые сидят сейчас у телевизоров, какое ограничение общения в интернете? Интернет – это действительно пространство свободы, там невозможно ничего ограничить и запретить. Но общество может и должно ограничить себя от чего? От педофилии, от детской порнографии, от распространения наркотиков и от суицидов, от обучения суицидам. Но ведь только эти три-четыре позиции, на которые мы обратили внимание и указали на них в законе, и что, там сразу всё закрывается? Нет! Закон ведь как выстроен? Если появились элементы, связанные с детской порнографией или педофилией, или обучение суициду, скажем, то провайдер должен просто сам обратить на это внимание и закрыть. Ему должны на это указать, и он должен сделать. Ничего после принятия этого закона по ограничению деятельности в интернете не произошло. Во всех развитых странах такие законы давно уже приняты. Давно приняты! Позвольте мне сказать, и я убежден, что противники таких ограничений действуют не по соображениям свободы интернета, а прежде всего по коммерческим соображениям, связанным с получением прибыли от размещения там рекламы. Объём размещения рекламы в интернете сравнялся с ведущими федеральными каналами. Там идёт борьба, в том числе за деньги. Деньги – это хорошо, надо за них бороться, но общество обязано и должно ограничить себя от таких явлений, как педофилия, как детская порнография и обучение суицидам. Мы обязаны это сделать во имя будущего нашей страны. (Аплодисменты.)

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, очень короткий вопрос. Алексей Венедиктов упомянул процесс над Алексеем Навальным. Я нашел вопрос в интернете: «Алексея Навального затаскали по судам. Это означает, что власть его боится?»

В.Путин: Вы знаете что? Люди, которые борются с коррупцией, а нужно всем бороться с коррупцией… Здесь женщина, участница нашей сегодняшней дискуссии, из Омска, она борется по‑своему, кто‑то по‑своему. Но люди, которые борются с коррупцией, сами должны быть кристально чистыми, иначе это всё приобретает форму самопиара и политической рекламы. А перед законом должны быть все равны, вот это хочу подчеркнуть. И ни у кого не должно быть иллюзии, что если кто‑то громко кричит «держи вора!», то это не значит, что ему самому позволено воровать. Но это в то же время не означает, что, если человек имеет какие‑то взгляды, отличные от действующих властей, не значит, что нужно искать любой повод для того, чтобы тащить его в суд или потом в тюрьму.

Уверен, что разбирательство по этому и по другим вопросам будет предельно объективным – я, кстати говоря, обратил на это внимание и Генеральной прокуратуры, и других правоохранительных органов, – предельно объективным.

М.Ситтель: Владимир Владимирович, три реплики в продолжение темы из интернета. «Вы Президент пенсионеров и работяг, а думающая молодёжь – на Сахарова и Болотной. Вы с этим согласны?», «Почему Вы так негативно относитесь к оппозиции? Вы её боитесь?» И ещё один на ту же тему: «Вы готовы сейчас разговаривать с оппозицией и искать с ней общие духовные скрепы?»

В.Путин: Я с оппозицией не только готов – я и разговариваю постоянно.

Что касается так называемой несистемной оппозиции, мы и им предлагаем этот диалог. Некоторые оппозиционные деятели просто уклоняются от этих диалогов. Но сейчас это понятие «несистемная оппозиция», мне кажется, должно постепенно утрачивать свою актуальность. Предоставлено право с минимальными бюрократическими издержками образовывать политические партии. Можно полностью легализоваться (сколько нужно – по‑моему, 500 человек, чтобы партию создать), создать партию и бороться за своего избирателя. Ведь одно дело – кричать «караул», а другое дело – предложить позитивную повестку дня. И это можно сделать только легальной формой, используя возможности, данные законом. Это можно сделать – пожалуйста, действуйте, боритесь, входите в парламент, доказывайте свою правоту. Знаете, когда начинаешь говорить конкретно, сразу возникают проблемы.

Сейчас начало дискуссии было какое у нас: у вас плохо это, это, это. Да, плохо, а что надо сделать? Не надо так повышать заработную плату, слишком большими темпами. Не надо. Но пускай тогда скажут об этом народу. Пенсионный возраст надо повысить, говорят. Ну, скажите тогда. Да, трудно решить проблемы сбалансированности пенсионной системы, это очень сложная экономическая и социальная проблема. Давайте предложите, что вы хотите сделать. Просто так языком трепать каждый горазд. Сделать чего предлагаете?

Поэтому мы не просто готовы, а хотим этой дискуссии, но цивилизованной и профессиональной, открытой и понятной. И тогда очень многое встанет на свои места. Больше того, я, например, считаю, что власть в этом заинтересована. Может быть, некоторые вещи, о которых говорят оппозиционные деятели, станут больше понятны обществу. Может быть, некоторые из них и необходимы; может быть, они тогда и власть подтолкнут к каким‑то жёстким, не очень популярным, но нужным вещам в сфере экономики? Это полезная вещь, но только тогда, когда она приобретает здоровые и цивилизованные формы.

Так что я надеюсь, что этот диалог будет продолжаться.

М.Ситтель: Ну а в какой степени Вы Президент разных поколений? Вы Президент пенсионеров и работяг?

В.Путин: По поводу того, что я Президент пенсионеров и работяг. Вы знаете, я сам из семьи рабочих, и я отношусь к этим людям с огромным уважением. На их плечах вся страна держится, прежде всего. Это первое.

Второе. Пенсионеры, сейчас ветеранов мы видели – у меня и родители были блокадниками, и отец воевал, был инвалидом Великой Отечественной войны, – я чувствую кожей, что это за люди. А чего же здесь плохого‑то? Я только хочу сказать им спасибо за то, что они меня поддерживают.

Но если говорить о людях труда, то сегодня так называемые работяги – это далеко не люди, которые работают по принципу «Хватай больше – кидай дальше». Сегодня труд, труд рабочего, становится всё более и более квалифицированным и требует большого интеллектуального включения. Кстати сказать, и некоторые публичные дискуссии показывают, что представители сегодняшнего рабочего класса, представители элиты рабочего класса ни в чём не уступают другим категориям наших граждан. Да и, скажем, те же учёные, врачи, педагоги – они кто такие? Они и есть работяги. Я и на их поддержку тоже опираюсь.

М.Ситтель: А электоральную поддержку молодёжи ощущаете?

В.Путин: Да. Молодёжь – люди очень активные и люди, которые входят в жизнь. И я уверен, что наши молодые люди в состоянии оценить, что было сделано, что делается сейчас, что возможно сделать в будущем. И, конечно, от их позиции очень многое будет зависеть.

Реплика: Владимир Владимирович, Вы просто Президент умных людей.

В.Путин: Спасибо большое!

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, кстати говоря, информационные агентства уже сейчас сообщают, что пресс-секретарь главы Приморья докладывает о том, какая площадка будет построена во дворе у многодетной семьи, как это будет сделано.

Реплика: Давайте чаще встречаться!

В.Путин: Молодец! Между прочим, в Приморье очень интересный и, очень, надеюсь, подготовленный к этой работе человек, которого мы взяли на эту должность из ректоров Дальневосточного федерального университета, а до этого он практически всю свою жизнь работал в высшей школе. Надеюсь, что эта интеллектуальная составляющая поможет в его работе. Край очень интересный, богатый, но очень сложный.

К.Клеймёнов: Давайте дадим возможность ещё задать вопрос гостям нашей студии.

Ольга Ушакова, пожалуйста.

О.Ушакова: Да, спасибо. У нас в студии сегодня писатель, председатель Изборского клуба Александр Проханов. Прошу, Ваш вопрос. Александр Андреевич, только максимально коротко.

А.Проханов: Владимир Владимирович, страна стремится к развитию и стремится реализовать рывок, о котором Вы говорили. Но такой рывок может осуществить консолидированный народ, народ, объединённый общим делом. Нас же расчленяет и разрывает несправедливость и неравенство – как материальное, так и статусное, социальное неравенство. Не пора ли ввести налог на роскошь? Это первый шаг для устранения этой чудовищной и раздирающей нас неправды. Налог на эти золотые дворцы, на эти бриллианты, которыми осыпают себя с ног до головы жёны и возлюбленные наших олигархов. Ибо развитие и справедливость – это синонимы.

В.Путин: Как Вы отличаете жён от возлюбленных – по запаху?

Реплика: По возрасту.

В.Путин: А, по возрасту.

Вы наверняка знаете мою позицию. Я сам об этом говорил неоднократно – и в Послании, по‑моему, об этом упоминал. Я считаю, что это правильно. Вообще вопрос социальной справедливости, вопрос разрыва в доходах является крайне острым и крайне важным – кстати говоря, не только для нашей страны. И в некоторых других странах с развитой экономикой, в тех же Штатах, этот вопрос становится острее и острее. Европа, надо отдать ей должное в этом смысле, социализирует свою экономику, и, в общем, там более сглажено. Поэтому нам лучшие практики и традиции из Европы не мешало бы у себя применить.

Что касается налога на роскошь, повторю ещё раз, я сам считаю, что он должен быть введён. Сейчас уже есть предложения, связанные с автотранспортом, а именно, по‑моему, двукратное увеличение базовой налоговой ставки на шикарные автомобили стоимостью свыше 5 миллионов рублей и трёхкратное увеличение базовой ставки на автомобили стоимостью свыше 10 миллионов рублей. Такими машинами пользуется не так уж и много людей у нас. И думаю, что скорее это носит даже не столько фискальный, сколько моральный характер.

Что касается недвижимости, то думаю, что и на неё надо ввести дополнительный налог. Правда, в Правительстве в этой связи есть заминка. Несмотря на мои многократные разговоры с членами Правительства, как‑то они всё не могут найти должного и нужного возможного варианта внедрения этой системы применительно к недвижимости. В чём заминка: в кадастровой оценке земли. Вот её, к сожалению, пока нет. Надо подталкивать к тому, чтобы она состоялась как можно быстрее, и вводить те же налоговые системы регулирования для крупных, дорогостоящих объектов недвижимости, Вы правы абсолютно, полностью согласен.

М.Ситтель: И к нам готов сейчас присоединиться Петербург, культурная столица России, и новая Мариинская сцена, которая буквально в ближайшие дни должна предстать во всей красе. Дмитрий Витов и Петербург!

Д.Витов: Добрый день, Москва! Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, коллеги! Мы не случайно выбрали новое здание Мариинского театра для включения из Петербурга. А всё потому, что ещё с середины XIX века шли разговоры о расширении театра. Уже тогда артистам не хватало репетиционных помещений, негде было хранить, например, уникальный нотный архив или уникальные костюмы, многие из которых – настоящие произведения искусства, музейные экспонаты. А самое главное – маловато было места для зрителей. И вот наконец Мариинка готовится отметить новоселье. А пока в этом зале ещё не было зрителей, мы сюда пригласили деятелей культуры, для того чтобы обсудить проблемы в этой сфере. И, не откладывая в долгий ящик, позвольте мне передать слово Борису Яковлевичу Эйфману, знаменитому балетмейстеру, руководителю театра балета и замечательному педагогу.

Б.Эйфман: Уважаемый Владимир Владимирович! Прежде всего хочу сообщить Вам о радостном событии. В этом году 1 сентября в Санкт-Петербурге начнёт работу Академия танца. Это уникальное образовательное учреждение, которое будет готовить универсальных артистов балета нового поколения. У Академии танца очень серьёзная социальная программа: мы будем учить детей-сирот, детей из неблагополучных семей, они смогут получить образование и прожить счастливую творческую жизнь.

Позвольте теперь обратить Ваше внимание на острейшую проблему нашего театра.

Вы поддержали идею создания Дворца танца, и я искренне верю, что в 2016 году в Санкт-Петербурге откроется уникальный балетный мировой центр, в котором смогут реализовать себя не только профессионалы, но и любители, те, для кого танец является частью жизни.

Но сегодня наш театр находится в критическом положении – нам просто негде показывать свои спектакли. Коммерческие структуры выдавливают нас из федеральных театров, сцены которых мы арендуем, в результате петербуржцы и гости города лишены возможности общения с современным балетным искусством новой России.

Владимир Владимирович, прошу Вас помочь Санкт-Петербургскому театру балета вернуться в наш город.

Спасибо.

В.Путин: Борис Яковлевич, мы действительно с Вами многократно, во всяком случае, несколько раз обсуждали эту проблему. Но прежде чем сказать несколько слов о проблеме как таковой, хочу Вас поблагодарить за Ваше творчество и за то, что в России не только поддерживается традиция классического балетного искусства, но и развиваются новые формы. В значительной степени это сделано благодаря Эйфману. Мы Вам за это очень признательны и благодарны.

А теперь что касается здания театра. Я догадываюсь, чем продиктован Ваш вопрос и Ваша озабоченность. Связана она с тем, что на том участке земли, где планировалось банком ВТБ реализовать девелоперский проект, связанный с элитным жильём, теперь планируется возвести сооружение для размещения Высшего Арбитражного и Верховного судов Российской Федерации.

Кстати говоря, я думаю, что это очень позитивный шаг для самого Петербурга, потому что мы хоть и называем его северной столицей, но в этом случае, имея в виду разместившийся там Конституционный Суд, безусловно, у Петербурга появляются ярко выраженные столичные функции, и он действительно становится одной из столиц, в данном случае северной столицей России.

Но догадываюсь, что Ваша озабоченность связана с тем, не исчезнет ли та часть, которая предназначалась для вашего театра из общей конструкции освоения этой строительной площадки. Борис Яковлевич, не исчезнет. Совсем недавно мы встречались с губернатором Петербурга, с нашими коллегами из Правительства, из банков и окончательно договорились. Пока ещё не очень понятно, в какой пропорции город поучаствует и Федерация поучаствует, но все договорились, что проект создания вашего театрального центра будет исполнен.

М.Ситтель: Теперь культурный вопрос из Москвы. Ирина Александровна Антонова у нас здесь, директор Музея изобразительных искусств имени Пушкина, пожалуйста.

И.Антонова: Владимир Владимирович, вот мой вопрос тоже связан с Петербургом. Дело в том, что 65 лет тому назад в 1948 году был ликвидирован в Москве замечательный и всемирно известный музей нового западного искусства. Этот музей был основан двумя совершенно феноменальными московскими коллекционерами: Сергеем Ивановичем Щукиным и Иваном Абрамовичем Морозовым. Они первыми в Европе сумели оценить и поверить в те новые направления в искусстве, которые в это время возникали. Они собрали коллекцию импрессионистов, постимпрессионистов, и сегодня без преувеличения можно сказать, что это самый, по качеству, во всяком случае, если не по количеству, сильный и крупный музей этого раздела мирового искусства.

Музей был ликвидирован на основании постановления Сталина. Причиной были идеологические аргументы – обвинялся музей в формализме, в собирании антинародного искусства. Это была та же аргументация, которая примерно в эти же годы, второй половины 40-х годов, применялась к определению творчества Шостаковича, Прокофьева, Хачатуряна, к поэзии Анны Ахматовой, к творчеству Зощенко и так далее. Музей этот, о котором идёт речь, был создан в 1923 году. Надо сказать, что это был первый в мире музей современного искусства. Знаменитый Музей современного искусства в Нью-Йорке был создан на пять лет позже – в 1928 году. То есть наши вот эти гениальные коллекционеры угадали и поняли, оценили процесс.

В.Путин: Музей Гугенхайма в Нью-Йорке, или какой Вы имеете в виду?

И.Антонова: Музей современного искусства, называется сокращённо МоМА.

И коллекции его действительно потрясающие, причём они очень обширные, вот тот музей, который был. Большое число произведений Моне, Ренуара, Сезанна, Ван Гога и более 50 картин Матисса, почти 50 картин Пикассо. Когда это было всё вместе, это был, безусловно, самый первый музей мира в этом разделе.

Один из коллекционеров – Сергей Иванович Щукин, писал о том, что он собирал музей [нового западного искусства] по примеру Третьякова и имел намерение оставить его Москве.

Владимир Владимирович, новая Россия сделала очень многое, может быть, сегодня не до конца оценённое, в реабилитации граждан России. Я напомню о том, что были реабилитированы имена великих деятелей культуры, наконец, был восстановлен храм Христа Спасителя. Нельзя разрушать церкви.

И теперь я хочу Вас спросить: согласны ли Вы рассмотреть этот вопрос, имея в виду, что там есть сложная позиция – возвращение той части, которая… Все коллекции были переданы в наш музей, но потом часть из них, половина, была отдана в Эрмитаж в Петербурге. Согласны ли Вы рассмотреть вопрос о возвращении этой части, восстановлении этого музея, который станет украшением Москвы?

В.Путин: Это, слава богу, возвращение не из‑за границы и не передача за границу, это наш внутренний вопрос. Насколько я понимаю, все эти произведения или основные из этих произведений, они экспонируются и в Эрмитаже представлены, они не спрятаны от народа. Я, разумеется, поддержу любое решение, связанное с возрождением музея. Но это должно быть сделано в результате дискуссии в самом музейном сообществе, среди специалистов.

Я не знаю, мы Питер уже отключили? Михаил Борисович Пиотровский…

М.Ситтель: Нет, Петербург ещё на связи.

В.Путин: Сейчас Михаил Борисович скажет, что «никогда не отдам ничего, и этому не бывать». Михаил Борисович, Вы готовы вернуть часть коллекции в Москву и воссоздать музей современного искусства?

Я не знаю, но эти произведения, они, насколько я понимаю, экспонируются. Матисс, «Девочка на шаре» Пикассо, Моне. Там очень красивые вещи есть, очень ценные, там «Париж после дождя». Там много всего, огромная коллекция, она же, по‑моему, вся в залах.

М.Пиотровский: Они, разумеется, все экспонируются, они все были переданы в Эрмитаж в обмен на около 200 шедевров старых мастеров, которые были изъяты из Эрмитажа и переданы в Музей имени Пушкина в 20-е годы. Но я не об этом. (Смех. Аплодисменты.)

Во‑первых, Владимир Владимирович, мы сейчас находимся… Вокруг нас три чуда, которые создал Валерий Абисалович [Гергиев]…

В.Путин: Я так и знал.

М.Пиотровский: И создал с Вашей помощью. Я очень благодарю Вас за это, потому что это совершенно потрясающе и необыкновенно.

Первое. Я хотел говорить об общем таком вопросе, который повсюду важен, но важен очень в культуре, о злости. Злость и злоба присутствуют в нашем информационном поле, повсюду: и в средствах массовой информации, и в информационном поле, интернет – и повсюду. Понятно, и справа, и слева, и сбоку, и маргиналы, и либералы – все поливают друг друга грязью, это нормально, понятно. Но есть следующая тенденция. Появляются такие тенденции как бы, когда уже заявления, интервью переходят в донос, запрос депутатский переходит в донос, когда людей ссорят, сбивают друг с другом. И это уже немножко другая сфера, поскольку это вымывает интеллигентность из наших отношений.

И у меня такой вопрос к власти. Вот какое отношение к власти? Дескать, вот это и есть настоящая демократия, и хорошо, пусть так это и идёт. Либо пускай подерутся, посмотрим, кто победит. Либо «лают, караван идёт». И, в общем, каравану вперёд дорога. Такой, простите, как в ЕГЭ вопрос. А музейные дела – мне стыдно, что музейные дела выносятся на такое обсуждение с Президентом.

В.Путин: Во всяком случае, я хочу сказать, меня просили обозначить свою позицию, – я не против. Но нужно, чтобы на уровне Министерства культуры, с привлечением экспертов, музейных работников, этот вопрос был обсуждён как следует, глубоко проработан.

К.Клеймёнов: Речь идёт, по сути, о создании нового музея, Владимир Владимирович.

В.Путин: О возрождении.

К.Клеймёнов: Не о том, чтобы вернуть в Пушкинский коллекцию…

В.Путин: Михаил Борисович это сказал сейчас. Видите, я же не знаю об этом ничего. Оказывается, часть коллекций из Эрмитажа была переведена в Москву. Надо всё это посмотреть, надо проработать это на уровне экспертов.

А что касается моральной стороны дела, я не думаю, что здесь что‑то особенное есть. Когда требуют того или другого в тюрьму упрятать, это, конечно, хуже. Но думаю, что и с этим мы справимся, спокойно, в нормальном режиме мы всё обсудим. Это рабочий вопрос. Хотя он интересный и подлежит [рассмотрению].

И.Антонова: Это нравственный вопрос.

В.Путин: Хорошо. Ладно. Не забудем.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, у нас ещё очень много вопросов в студии.

Ольга, пожалуйста.

О.Ушакова: Спасибо, я хотела бы передать слово нашему коллеге, главному редактору «Независимой газеты» Константину Ремчукову.

К.Ремчуков: Владимир Владимирович, я хотел бы задать вопрос из области внешней политики. Моя оценка ситуации за последний год такова, что, мне кажется, у России ухудшились отношения с Соединёнными Штатами Америки и с Западом в целом. Произошло значительное сокращение уровня доверия между нами и Западом. Ваш последний визит в Германию и Нидерланды был очень, с моей точки зрения, показательным, потому что Вы большую часть времени, по крайней мере, то, что нам показывали, рассуждали об однополых браках, о педофилах, и вообще невозможно было понять, какой традиционный содержательный компонент в российско-германских или в российско-голландских отношениях.

Я отношусь к тому числу россиян, которые убеждены, что нормальные отношения России с Западом могут служить на благо россиянам. Это и технологический обмен, обмен знаниями, в области здравоохранения и медицины, лекарств. С этой точки зрения не считаете ли Вы разумным во время Вашей возможной встречи в сентябре с Президентом Обамой обсудить комплекс мер по восстановлению доверия между нами? Потому что нельзя даже одной встречей восстановить доверие, это многоплановый такой процесс, это первое.

И второе, согласны ли Вы с моей оценкой о том, что уровень отношений временами напоминает период «холодной войны» – с этими обменами списков Магнитского, «антимагнитского», обвинениями в зажиме демократии, политической свободы в России, с ответными обвинениями в том, что Запад финансирует нашу оппозицию?

В.Путин: Прежде всего хочу сказать о том, что некоторое охлаждение у нас началось с событий в Ираке. Это не вчера возникло и не в прошлом и не в этом году. С событий в Ираке, когда нас наши коллеги, прежде всего американские коллеги, призывали активно включиться в события в Ираке. И мы тогда сказали, что мы считаем, что этот шаг является ошибочным, и мы делать этого не будем.

Кстати сказать, мы были поддержаны и рядом стран – членов НАТО, и Федеративная Республика Германия нас поддержала, и Франция. Но, тем не менее, возник некоторый холодок. Хотя наша позиция была открытой, честной. И мой тогдашний партнёр мне неоднократно говорил: «У нас к вам претензий нет, у нас был честный диалог». Но всё равно определённое охлаждение возникло.

Потом возникли события в Ливии, возникли события в других частях света. Я уже многократно свою позицию на этот счёт высказывал. Мы наблюдаем там хаос везде. И не считаем, что позиция наших партнёров является безусловно правильной. Почему мы должны поддерживать то, что мы считаем неверным? Но это не значит, что нам не нужен комплекс мер, направленных на выстраивание отношений в нужном ключе.

Действительно, Вы правы, в ходе моей последней поездки много времени в переговорах было уделено и правам сексуальных меньшинств, и другим вопросам подобного рода. Но, понимаете, у них свои стандарты, я там высказывался и здесь могу повторить: если в Голландии суд разрешил действие организации, которая занимается распространением педофилии, ну почему мы себе‑то должны брать эти стандарты?

Если они хотят размножаться за счёт эмигрантов, пусть делают. Мы же не лезем к ним. Почему мы должны всё это переносить к нам? У нас другое общество. У нас попробуй разреши это. Я там сказал и здесь хочу повторить: попробуй что‑нибудь разреши. У нас же такая разная страна – и Северный Кавказ, и Дальний Восток, и Север, и центральная часть. У нас невозможно внедрить всё, что там возможно. Нереально. А почему они от нас должны требовать внедрения их стандартов? А может, мы давайте потребуем внедрения наших стандартов у них? Давайте не будем друг от друга ничего требовать. Давайте будем с уважением друг к другу относиться. Но это не значит, что мы не должны искать пути сближения, пути к тому, чтобы лучше понимать друг друга.

Кстати говоря, страны, в которых я был, – это наши ведущие торгово-экономические партнёры. Несмотря на то, что у нас есть некоторые разногласия по этим вопросам, о которых я только что упомянул, и Вы сейчас сказали, тем не менее у нас с Федеративной Республикой Германия оборот – 74 миллиарда долларов, а с Голландией ещё больше – 82 миллиарда. Правда, немецкие эксперты считают, что часть в 82 миллиардах всё равно к ним относится, потому что идёт просто наш импорт-экспорт через территорию Голландии. Может быть, не важно. Во всяком случае, эти две ведущие страны – наши ведущие партнёры. Эти некоторые недопонимания в гуманитарной сфере нам никак не мешают сотрудничать. Но согласен с Вами в том, что работать над улучшением самого климата отношений нужно. Мы к этому готовы.

Но хочу Вам сказать, что мы ничего не провоцируем к ухудшению. Мы, что ли, приняли этот «список Магницкого»? С какого рожна это было сделано, объясните, пожалуйста? Никто не может объяснить, вы понимаете! Ведь никто не может сказать, зачем. Была поправка Джексона – Вэника, ограничивающая, дискриминирующая Советский Союз в торговле с Соединёнными Штатами в связи с ограничением выезда советских евреев в Израиль на постоянное место жительства. Она была введена десятилетия назад. Сейчас мы подошли к какому рубежу? Что Россию начали принимать во Всемирную торговую организацию не без помощи самих Соединённых Штатов, за что мы благодарны администрации Обамы. Нас начали принимать. Но фокус заключается в том, что если бы они сохраняли поправку Джексона – Вэника в своём законодательстве, то при вступлении России в ВТО они начали бы сами нести убытки экономического характера. Они вынуждены были её отменить. Но был хороший повод это сделать, забыть всё, что было во времена «холодной войны», и пойти дальше. Нет! Надо было обязательно втащить другой, антироссийский в данном случае, «акт Магнитского». Ещё никто не расследовал даже, что там произошло. Зачем это было сделано? Просто для того, чтобы жабры раздуть: мы самые крутые здесь. Зачем? Это такое имперское поведение на внешнеполитическом поле. Кому это понравится? Мы предупредили, что мы ответим. Но, видимо, они ожидали, что ответ будет такой, знаете, вялый. Но хороший он или плохой – наверное, не без издержек, наверное, да. И у депутатов наших тоже возникли определённые эмоции. Будет ошибкой считать, что в какой‑то другой стране, в Штатах, абсолютно неуправляемый конгресс и верхняя палата, а у нас он такой ручной. Ничего подобного, это не соответствует практике нашей политической жизни. У нас есть правящая партия, у которой во власти большинство, но и там люди с разными взглядами. И для того, чтобы убедить их в необходимости действовать так или иначе, надо ещё поработать.

Но Вы правы в том, что нам с обеих сторон нужно относиться друг к другу с уважением и искать пути взаимопонимания.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, у нас установлена связь ещё с одним городом. Это олимпийская столица России.

Итак, Антон Верницкий из города Сочи.

А.Верницкий: Добрый день, Москва!

В эфире – Сочи. «Адлер–Арена» – самый современный в России конькобежный комплекс, где пройдут Олимпийские игры. Здесь будут разыграны 12 комплектов наград. В центре этой уникальной арены, которая расположена буквально в 400 метрах от моря (там за стеной пахнет морем, а здесь у нас настоящий снег), мы собрали наших знаменитых спортсменов: Илья Авербух, Ирина Лобачёва, наш знаменосец паралимпийской сборной Алексей Ашапатов. Мы наших паралимпийцев оторвали от тренировочного процесса, они пришли задать вопрос. Также здесь присутствуют замечательные волонтёры, строители, кто строил этот комплекс, во многом действительно уникальный. Здесь даже, обратите внимание, потолок зеркальный – для того, чтобы здесь создавался специальный микроклимат внутри.

Мой коллега Виктор Гусев, спортивный комментатор, который проводит здесь, наверное, больше времени, чем в Москве, уже осматривает комментаторские позиции.

И, повторюсь, здесь строители, которые строили не только этот уникальный комплекс, но и остальные объекты Олимпийских игр. Дмитрий Морозов – человек, который строил и этот стадион, а также строит сейчас, я так понимаю, уже не олимпийскую трассу – трассу «Формулы-1». И, наверное, первый вопрос от строителей, от всех строителей Олимпиады.

Д.Морозов: Владимир Владимирович, здравствуйте.

В.Путин: Здравствуйте.

Д.Морозов: Вопрос – не вопрос, но хочу сказать следующее. В последнее время в средствах массовой информации, интернет шумит, подобные высказывания: олимпийские стройки не успевают, строят плохо, воруют там, ничего не готово, опозоримся.

Но это же не так. Владимир Владимирович, Вы и сами могли убедиться в этом, что куча объектов построена уже, провели тестовые мероприятия, причём успешно провели. Могу сказать, что тысячам людей, которые уже не первый год вдали от родных и близких трудятся на олимпийских стройках, по крайней мере обидно слышать такое.

Хотелось бы знать, как Вы относитесь к подобного рода высказываниям, что думаете об этом?

В.Путин: Вы знаете, все эти критические высказывания ожидаемы, и в целом на это нельзя обижаться. Потому что, во‑первых, они не относятся к строителям непосредственно – они относятся к организаторам строек, они относятся к финансовым учреждениям и к финансовым потокам, к которым строители не имеют никакого отношения.

Но, действительно, Вы правы, в целом работа идёт в графике, в целом объекты сдаются в срок, проводятся все запланированные тестовые соревнования. И я абсолютно убеждён в том, что всё, что нужно для подготовки Олимпиады, будет завершено с должным качеством и вовремя.

Но на последнем этапе подготовки Олимпиады – и представители Международного олимпийского комитета указывали нам на это – нельзя расслабляться. Здесь нужно, наоборот, сконцентрировать все усилия: и административные, и финансовые, и организационные – с тем, чтобы подготовиться к Олимпиаде на должном уровне. Уверен, у нас для этого все возможности есть. Убеждён, так оно и будет.

М.Ситтель: Владимир Владимирович, а дорого обходится стране Олимпиада?

В.Путин: Недёшево. Эти, по‑моему, цифры уже звучали, могу их повторить.

М.Ситтель: Разные цифры звучали.

В.Путин: Разные, потому что по‑разному считают и разные вещи считают. Если говорить о стоимости самой Олимпиады, из федерального бюджета – 99 миллиардов рублей, из привлечённых средств – где‑то, по‑моему, 144 миллиарда.

К.Клейменов: Это с учётом трамплинов, Владимир Владимирович?

М.Ситтель: Подорожавших.

В.Путин: С учётом сейчас скажу чего: это с учётом двух медиадеревень внизу, в Имеретинской долине, и в горной части; это с учётом 14 спортивных объектов и с учётом, по‑моему, 22 объектов обеспечения.

М.Ситтель: Спасибо. Возвращаемся в Сочи.

Антон, ещё вопрос от вас.

А.Верницкий: Да, конечно.

Дело в том, что у нас стоят волонтёры здесь, у них сейчас ответственный момент – они тренируются по‑своему, они работают на чемпионате мира по хоккею. Сегодня наши юниоры играют в четвертьфинале со сборной Германии. Я подхожу к Илье Авербуху, у него вопрос, наверное, от бывших спортсменов (хотя бывших спортсменов, наверное, не бывает) и от будущих зрителей. Пожалуйста.

И.Авербух: Уважаемый Владимир Владимирович! Как действительно бывший спортсмен, хотя бывших спортсменов не бывает, хочу спросить Вас об имидже нашей страны. Бесспорно, Олимпиада в Сочи – это грандиозное событие, и, приезжая сюда, переполняешься гордостью за нашу страну, и спасибо Вам большое, что у нас есть такая Олимпиада.

Мы с ребятами, олимпийскими чемпионами, создали ледовый проект, и Вы не раз его видели, который может быть действительно имиджевым проектом, чтобы говорить, что у нас страна новая, инновационная, красивая, современная, богатая талантами и олимпийскими чемпионами. Но поддержки таким проектам, которые рассказывают о нашей стране именно за рубежом, как стране современной, найти достаточно сложно. Инновационные проекты, имиджевые проекты не так приветствуются. И поэтому хотелось бы спросить Вас, как получить такую поддержку, с кем общаться, а также как и чего Вы ждёте от этой Олимпиады.

В.Путин: Я сделаю Вам встречный комплимент. Вы специалист замечательный, организатор прекрасный, у Вас замечательный коллектив собран, я уж сейчас не говорю про Ваши личные достижения когда‑то. Но, разумеется, такие люди, как Вы и ваши коллеги, должны получать поддержку.

Единственное, о чём я хочу сказать, это о том, что такие проекты, как Олимпиада, носят грандиозный характер, и нам нельзя разбрасываться, нам нельзя, во всяком случае из федерального бюджета, тратить дополнительные деньги на какие‑то вещи, даже привлекательные, но попытка реализации которых предпринимается до того, как мы закончим все свои расходы, связанные с подготовкой самой Олимпиады. Нам нужно сконцентрировать усилия на этом крупном проекте.

Чего мы от него ждём? Прежде всего, мы ждём даже не рекламы нашей страны за рубежом, что на самом деле тоже важно, – прежде всего, я жду от этого мероприятия всплеска интереса к спорту, к массовому спорту. Надеюсь на то, что миллионы (миллионы!) наших граждан разных возрастов, но прежде всего, конечно, молодые люди, обратятся к спорту и сделают его неотъемлемой частью своей собственной жизни. Я надеюсь на то, что это приведёт к позитивным тенденциям с точки зрения здоровья нации, приведёт, в конце концов, к улучшению ситуации с демографическими проблемами, и так далее, и так далее.

Конечно, все эти объекты, о которых Вы сейчас говорите, – когда я на них смотрю, у меня у самого чувство гордости за нашу страну, за наших инженеров, за строителей. Им, конечно, огромное спасибо, что они в таком качестве и в такие сроки все делают. Это грандиозные сооружения! Далеко не каждая страна в мире способна справиться с таким объектом. А мы можем, мы сделаем это.

И конечно, будем рассчитывать на успех наших спортсменов. Хотя, разумеется, это важно, если приходишь на соревнование не для того, чтобы попотеть. А если пришёл на соревнование – нужно выигрывать. Но спорт есть спорт, и, прежде всего, я жду от наших атлетов самоотдачи, понимания того, что за ними – огромная страна и миллионы болельщиков.

К.Клеймёнов: Спасибо, Сочи! Мы уже больше трёх с половиной часов в прямом эфире двух главных федеральных телеканалов страны и в эфире радиостанций «Маяк», «Вести FM» и «Радио России».

Сейчас мы возвращаемся в телефонный центр, там работает наша коллега Татьяна Ремезова.

Татьяна, пожалуйста, Вам слово.

Т.Ремезова: Спасибо, Кирилл.

Сегодня много говорили о зарплатах, о зарплатах именно бюджетников. А я хотела бы сейчас немного другой аспект этой проблемы затронуть.

У нас сейчас на линии индивидуальный предприниматель из Нижегородской области. Добрый день! Вы в эфире. Пожалуйста, задавайте Ваш вопрос.

Вопрос Из Нижегородской области: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Я обращаюсь к Вам от лица всех предпринимателей, пожалуйста, помогите нам. Нам подняли очень высокие налоги.

Мы проживаем в сельской местности, у нас просто нет возможности платить такие большие налоги, Пенсионный фонд очень вырос. Я Вас очень прошу, помогите, пожалуйста.

В.Путин: Это не налоги, это отчисления в социальные фонды так называемые. В том числе и прежде всего речь идёт, коллега сказал об этом, об отчислениях в Пенсионный фонд. Понятно, что эти решения принимались для того, чтобы сбалансировать пенсионную систему. Но я согласен с тем, что эти отчисления оказались очень сложными для выплаты. И не столько даже для средних предприятий, я уж не говорю о больших предприятиях, сколько для самозанятых людей и особенно в сельской местности.

Вы не представились, я, к сожалению, не знаю, как Вас зовут, но я с Вами полностью согласен. Мы совсем недавно обсуждали эту проблему на встрече в Ростове-на-Дону с Общероссийским народным фронтом. И там тоже ваши коллеги, представители самозанятой части нашего бизнеса, а это очень скромные люди, они реально сами вкалывают, сами работают, говорили о том, что вот эти отчисления в социальные фонды стали для них неподъёмными, поэтому два выхода: либо уходить в тень, прятаться от этих отчислений, либо сворачивать свою деятельность. И то, и другое очень плохо, особенно второе. И первое, конечно, плохо, но второе – просто запредельная вещь, потому что нам нужно этих людей сохранить. Чем им вставать на очередь на биржу труда или за социальными пособиями, лучше создать им условия, для того чтобы они могли работать и обеспечивать работой себя, свои семьи, а может быть, даже ещё и кого‑то из своих знакомых, близких и просто людей, которые ищут возможность применения своим силам.

Сейчас рассматривается несколько вариантов решения этой проблемы. Один – я считаю его основным – заключается в том, чтобы вернуться к той системе, согласно которой исчисление этих денег, перечисляемых в социальные фонды, будет происходить на базе одного МРОТ для тех самозанятых людей, для тех предпринимателей, оборот которых составляет не более 300 тысяч рублей в год. Для тех, у кого оборот составляет больше 300 тысяч, применить повышающуюся шкалу – один МРОТ плюс один процент к той величине, которая будет больше 300 тысяч. Она несложная, но там есть, конечно, и проблема, которая вызывает до сих пор споры в Правительстве.

Социальный блок Правительства считает, что люди, которые отчисляют только один МРОТ с 300 тысяч, они не смогут формировать свои пенсионные права, и это несправедливо, поскольку все остальные плательщики в эти фонды как бы будут соучаствовать в их пенсионных правах.

Министерство финансов считает, что, таким образом понизив сегодняшние ставки отчислений, мы получим выпадающие доходы бюджетов.

И одна озабоченность справедлива, и вторая. Но всё‑таки важнее сохранить этот сектор нашей экономики и поддержать таких, как Вы.

Поэтому попрошу коллег в Правительстве ускорить это решение на основе той формулы, которую я только что изложил.

М.Ситтель: Возьмем ещё один вопрос из зала, да, Дмитрий, из вашего сектора.

Д.Щугорев: Мне сейчас хочется слово передать Михаилу Леонтьеву, нашему коллеге.

М.Леонтьев: Владимир Владимирович, Вы говорили, что «сланцевая революция» – это угроза и вызов для России, для российской экономики, и на неё надо дать адекватный ответ. Алексей Миллер, уважаемый глава «Газпрома», сказал, что никакой «сланцевой революции» нет, поэтому ответа никакого давать не надо, при этом компания теряет рынки, компания теряет капитализацию. И вот что мы будем делать, во‑первых, с Алексеем Миллером, во‑вторых, со «сланцевой революцией» и со структурной перестройкой экономики, за которую теперь даже вот Алексей Кудрин выступает, хотя «высосал» все деньги из экономики, которые бы на такие реформы могли бы быть использованы? (Аплодисменты.)

В.Путин: Спасибо, Миша, что и Кудрину досталось, и до Миллера добрались, вот Чубайса уже покритиковали. Кстати говоря, я считаю, что надо дифференцировать всегда такие вещи: одно дело говорить в отношении, скажем, того же Анатолия Борисовича об ответственности административной, говорить о его эффективности как менеджера, а другое дело говорить о криминальной стороне дела, если она существует или не существует.

В отношении такой компании, как «Газпром», вот сейчас я вспомнил про «Роснано», а «Газпром» – наша ведущая компания наряду с «Роснефтью», которая стала, безусловно, одним из самых крупных мировых игроков в сфере производства углеводородов. Так вот что касается того, проспал «Газпром» «сланцевую революцию» газовую или не проспал – сложный вопрос, пока ответа на него нет. Почему? Потому что себестоимость добываемого газа из сланца гораздо выше, в разы, чем себестоимость газа, добываемого традиционным путём. Пункт раз.

Пункт два. У нас достаточно так называемых газовых пузырей, чтобы добывать традиционным способом. У нас их пока достаточно. Мы пока не можем даже реализовать всего того, что у нас есть. Это пункт два.

И пункт три. Добыча сланцевого газа и сланцевой нефти, а это тоже возможно, связана с огромными, я хочу это подчеркнуть, природоохранными издержками. Там, где добывается сланцевый газ, у очень многих людей, которые проживают в этих регионах, из кранов вместо воды идёт чёрная жижа. Как минимум эти технологии требуют очень серьёзной доработки.

И, наконец, пункт четыре. Это совсем не значит, что мы отказались полностью от сланцевого газа. Даже международные эксперты, которые изучают эту проблему, говорят о том, что у России очень большие перспективы с точки зрения добычи сланцевого газа. У нас есть огромные неосвоенные территории и достаточно минералов, чтобы там поработать с точки зрения добычи углеводородов.

Я не думаю, что мы что‑то проспали, но следить за этим нужно самым внимательным образом, здесь Вы правы абсолютно.

М.Ситтель: Владимир Владимирович, много вопросов по поводу процессов на постсоветском пространстве.

Например, будет ли таможенный союз с Украиной? Речь идёт о присоединении Украины к Таможенному союзу.

В.Путин: Понятно. Это зависит не от нас, это зависит от Украины.

Кстати говоря, сами украинские эксперты в лице, скажем, Академии наук, одного из институтов Академии наук Украины, это Институт экономического прогнозирования, по‑моему, так называется это учреждение, – Академия наук Украины считает, что в случае присоединения Украины к Таможенному союзу и к Единому экономическому пространству экономические выгоды Украины будут исчисляться в процентах к ВВП. Не в каких‑то там минимальных значениях, а прямо в процентах к ВВП. По нашим оценкам, это в денежном выражении где‑то 9–10 миллиардов долларов в год плюсом.

Сама Украина, украинский народ, украинское руководство должны определиться, нужно им это или нет, имея в виду, что украинскую и российскую экономики, как и экономики Украины и Белоруссии, Украины и Казахстана, связывает огромная и очень разветвлённая кооперация, отказ от которой повлечёт за собой невосполнимые потери для участников этой кооперации. И если Россия ещё в состоянии как‑то восстановить эти потери, то для Украины это будет крайне сложно. Я боюсь, что это может привести в отдельных отраслях производства к деиндустриализации. Но выбор в конечном итоге всегда за Украиной. Мы будем с уважением относиться к любому из этих выборов. Шар на стороне наших партнёров.

М.Ситтель: Мария, в вашем секторе вопрос есть?

М.Моргун: Да, я хочу дать слово гражданину Франции.

У нас в студии Дмитрий Кошко, эмигрант в четвёртом поколении, журналист, человек, который возглавляет Координационный совет Союза российских эмигрантов во Франции.

Дмитрий Борисович, пожалуйста, Ваш вопрос.

Д.Кошко: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Координационный совет Соотечественников во Франции. У меня вопрос именно о гражданстве соотечественников. Моему двойному соотечественнику Жерару Депардье повезло, можно сказать. Он получил гражданство почти за сутки, скажем. Но другие соотечественники есть во многих странах, которые любят Россию, которые говорят по‑русски, болеют за Россию, но им приходится иногда ждать много лет, перед тем как получить ответ, а иногда даже они его не получают.

Вы говорили в декабре перед Федеральным Собранием, что будет упрощение рассмотрения. Мы все обрадовались, конечно. Но на какой это теперь стадии? Притом Вы тоже сказали, что те, которые будут переселяться в Россию с российским гражданством, должны отказаться от другого своего гражданства. Требуется ли это тоже от тех, кто остаётся жить в других странах? Потому что это вопросы, которые очень часто нам задают в координационных советах.

Спасибо.

В.Путин: Пока это требуется. Что касается господина Депардье, то ему гражданство предоставлено в особом порядке в соответствии с действующей Конституцией, имея в виду его заслуги перед российской культурой. А он у нас очень известный человек, и не только потому, что он мастер эпатажа, но он известен и у нас, и в мире как выдающийся артист. И вот совсем недавно он снялся, и этот фильм скоро пойдёт на экраны, «Распутин», по‑моему, называется, где он играет одну из главных ролей. И это такая работа, которая имеет отношение ко всему российскому кинематографу, к российской культуре в целом. Поэтому я считаю, что такое решение обоснованно.

Кстати говоря, такие обращения носят не единичный характер. Сейчас не буду говорить о том, кто и как, во всяком случае, со мной обсуждал эти вопросы. Но люди не хотят, чтобы это приобретало какой‑то скандальный характер. Что касается Жерара, то он человек импульсивный, я уже об этом говорил, он такое желание сформулировал своё без всяких консультаций, это не какой‑то там кремлёвский проект. Но когда человек об этом сказал публично на весь мир, что мы должны были сделать? Сказать: нет, мы не будем это делать? Почему? С какой стати‑то? Это просто смешно, понимаете? Конечно, мы с удовольствием дали ему паспорт и даже поблагодарили его за это.

Что касается наших соотечественников, то я считаю, что для них действительно должен быть определён упрощённый порядок, так же как и для всех людей с постсоветского пространства – минимум с постсоветского пространства, – которые находятся в репродуктивном возрасте, имеют хорошее здоровье, хорошее образование и могут легко быть адаптированы нашей культурной средой. Нам нужны такие люди.

Во многих странах мира – Канада хороший тому пример – по всему миру ищут таких людей. Министерство иностранных дел имеет квоту и задание даже на то, чтобы привлекать таких людей в Канаду. А почему мы‑то должны от этого отказываться? Но всё это должно идти на благо самой России и на благо её жителей и не раскачивать рынок труда ни в коем случае. Все эти схемы наработаны, и мы можем, и должны принимать их у себя.

Что касается этой категории людей, о которых Вы сказали и к которой Вы сами относитесь, то я думаю, что такие люди, как Вы, Ваши предки, Ваши родители, отцы, деды, не по своей воле оказались, как правило, за границей, не по своей воле стали иностранцами. И для них тоже должен быть разработан особый порядок.

Совсем недавно я возобновил своё поручение Правительству и Миграционной службе. Надеюсь, что эти инструменты будут разработаны и использованы.

К.Клеймёнов: Я предлагаю перенестись прямо сейчас за тысячи километров от Москвы. Там своей возможности задать вопрос Президенту ждут учёные Академгородка.

Итак, на связи Игорь Кожевин из Новосибирского технопарка Сибирского филиала Российской академии наук.

И.Кожевин: Москву приветствует Новосибирский технопарк. Это одно из его зданий, где созданы максимально комфортные условия для реализации самых новых бизнес-проектов. Все желающие задать свой вопрос Президенту России находятся в одном из цехов технопарка, где собрано суперсовременное оборудование, построенное по последнему слову науки. Вообще к науке здесь относятся по‑особому, и мы, собственно говоря, почувствовали это за всё то время, пока находимся в этом городе. И поэтому на нашу встречу мы пригласили учёных, аспирантов, студентов и непосредственно тех, кто работает в технопарке. Рядом со мной прямо находятся учёные, и я предлагаю им предоставить слово. Пожалуйста, представьтесь.

В.Бухтияров: Добрый день, Владимир Владимирович! Разрешите представиться. Меня зовут Валерий Иванович Бухтияров, я являюсь членом-корреспондентом Российской академии наук и заместителем директора Института катализа, расположенного здесь, в Новосибирске. Неслучайно поэтому мой вопрос будет связан с непрекращающейся полемикой в обществе об эффективности работы научного сектора России и прежде всего Российской академии наук.

Вам хорошо известна, и это было озвучено некоторое время назад, точка зрения, что гордиться Академией наук, как это было в Советском Союзе, когда страна реализовывала космические и атомные проекты, теперь не приходится. Не вдаваясь в данную полемику, не пытаясь доказать необоснованность аргументации этой точки зрения, хотелось бы отметить, что в те времена, которые сейчас можно признать золотым веком академической науки, была организована системная поддержка науки государством. Речь прежде всего идёт о формировании или чётком определении научных приоритетов, которые, собственно, и привели к появлению таких крупномасштабных проектов. И о создании системной инфраструктуры реализации крупномасштабных проектов. Речь идёт о реализации всей цепочки – от лабораторных разработок до внедрения технологий производства.

К сожалению, в настоящий момент это не так, и в связи с этим мой вопрос. Не считаете ли Вы необходимым усилить активность государства, государственных структур, именно по инфраструктурной поддержке?

Я специально оговорился: инфраструктурной, а не конкурсной. В этом направлении уже много сделано в науке – с тем, чтобы создать действительно возможность реализации подобных крупномасштабных проектов, таких, как, например, актуальная в настоящее время глубокая переработка ресурсов. Речь идёт не только об увеличении финансирования, субсидий научных разработок в России, хотя это тоже имело бы смысл обсуждать, а прежде всего о создании всей цепочки и не хватающего самого главного звена – государственных центров инжиниринга, целью которых было бы масштабирование научных разработок. Без этого звена реализация всего крупномасштабного проекта невозможна.

Я хотел бы отметить, что примеры таких государственных учреждений есть. Можно привести в качестве примера Французский институт нефти, который отвечает за внедрение «под ключ» технологий нефтепереработки и нефтехимии во Франции. Спасибо за внимание.

В.Путин: Валерий Иванович, вопрос чрезвычайно важный, он большой. Я узнаю стены, в которых Вы сейчас находитесь, мне здесь пришлось, по‑моему, один раз быть. Мы даже здесь проводили совещание. И Сибирское отделение Академии наук, кстати говоря, демонстрирует в этом отношении хорошие показатели в работе. У вас и руководство Сибирского отделения – люди, заточенные на результат.

Что касается сравнения с советским периодом и с сегодняшним – мы всегда сравниваем, и люди всегда сравнивали и будут сравнивать всё, что было до нас, и то, что сейчас происходит.

Вы сказали о необходимости выработки приоритетов. В то же время вспомнили золотой век, как Вы выразились, советской науки с его ядерными и ракетными проектами. Но давайте согласимся, учёные не определяли эти приоритеты. Эти приоритеты были определены необходимостью решения проблем в сфере безопасности государства. Именно поэтому на эти цели были направлены огромные, просто колоссальные государственные ресурсы – и интеллектуальные, и финансовые, и другие специальные ресурсы, и задачи были решены, причём решены блестяще и вовремя.

Сегодня ситуация другая. Но для того, чтобы это сравнение было объективным, я всё‑таки вспомню и другие составляющие, которые характеризовали советскую науку. Давайте вспомним «продажную девку империализма генетику», давайте вспомним про кибернетику и так далее, которые подвергались гонениям, и учёные, защищавшие самые передовые идеи и теории, преследовались. Это тоже было в советской науке. Были плюсы и минусы. Слава богу, ничего подобного в российской науке нет. Это первое.

Второе. Вопрос с развитием инфраструктуры. Инфраструктура развивается, и развивается успешно. Может быть, не такими темпами, как нам бы хотелось. Имею в виду, что в 90-е годы, к сожалению, российская наука решала другую задачу – просто выживание. Сейчас всё больше и больше мы говорим (да и делаем, собственно говоря, в этом плане немало) о необходимости развития инфраструктуры научных исследований. И свидетельством того, что мы находимся на верном пути, является признание уровня развития российской науки, которое выражается в том, что мы участвуем практически во всех крупнейших международных научных проектах – ЦЕРН возьмите и другие исследовательские центры. Мы и физически присутствуем, и интеллектуально. Везде. И Вы об этом знаете лучше, чем кто‑либо другой.

Развиваются, как Вы знаете, и фонды, фондовая, грантовая поддержка. Вы об этом сказали, вроде бы предлагали как бы об этом не говорить, но всё‑таки это есть. Об этом тоже нельзя забывать.

Что касается прикладной науки, а Вы сейчас сказали именно об этом, прежде всего, в частности, сказали о конкретном проекте, связанном с глубокой переработкой сырья, что чрезвычайно важно для нашей страны, просто очень важно, то я на что хотел бы обратить внимание? Конечно, нужна инфраструктурная поддержка со стороны государства. Нужно создавать эти инжиниринговые центры, которые продвигали бы эти разработки. Но и на вас, на ваших плечах, тоже должна быть определённая часть ответственности за продвижение того продукта, который вы предлагаете на рынок, на рынок интеллектуальных услуг, интеллектуальных продуктов. Он у нас ведь есть. У нас ведущие мировые компании работают, именно в нашей стране. Да и другие мировые компании, с которыми мы в контакте находимся – американские, европейские, азиатские, – они тоже у нас все присутствуют. Докажите им, что ваши разработки являются лучшими и что на них можно опираться и повысить норму прибыли – да они к вам бегом побегут сами, если это так. Но это, конечно, особая работа – продвижение товаров и услуг на рынок. Вы правы, без поддержки государства, наверное, решить эту проблему трудно.

У нас создаются и технопарки, кстати говоря, в одном из них Вы находитесь сейчас (судя по всему, работаете), у нас создаются другие структуры, которые призваны решать эту задачу. Наверное, пока недостаточно. Нам нужно брать пример с наших европейских партнёров, в том числе с соседей с северо-запада, из Финляндии, где эта система очень развита. Мы будем работать, будем ещё больше уделять этому внимания.

К.Клеймёнов: Спасибо, Новосибирск.

У нас, кстати, в Москве тоже есть свой инноград – «Сколково», правда оттуда в последнее время приходят новости, больше связанные не с инновациями, а с финансовыми скандалами. Вот последний вокруг сколковского лектора Ильи Пономарёва, депутата, который прочитал десять лекций за 300 тысяч долларов.

Владимир Владимирович, скандалов много. Можно услышать Вашу оценку. Вы в будущее вообще этого проекта верите?

В.Путин: Верю. Ведь когда‑то это всё начиналось с чего? Когда‑то мною было инициировано два проекта: один в Москве, один – в Петербурге. «Сколково» – и второй, на площадке недалеко от центра на берегу Финского залива. Вот эту площадку мы передали Петербургскому государственному университету (этот проект патронирует Сергей Борисович Иванов), а «Сколково» с первых шагов занимался Дмитрий Анатольевич Медведев.

Мы пришли к выводу о том, что на «Сколково» нужно сосредоточить внимание, связанное с частными вложениями. Если первая площадка отдана университету, там государство патронирует и там постепенно всё в таком вялотекущем режиме развивается. Дай бог, что это тоже будет реализовано.

Первоначально и то, и другое планировалось как бизнес-школа. Потом, позднее, три-четыре года назад, этот проект начал преобразовываться в инновационный центр. Я считаю, что это хорошая идея, вопрос в том только, чтобы другие участники этого инновационного процесса, в том числе и наши признанные наукограды, такие как Дубна и другие тоже, не оказывались на положении бедных родственников, и нельзя создавать эксклюзивные условия для одного из участников этого процесса. А сам по себе проект, на мой взгляд, заслуживает поддержки, но это не значит, что кому‑то позволено так же, как по олимпийскому проекту, быть вне рамок действующих законов. Это не значит, что можно нарушать, – это значит, что за всем будем налажен строгий контроль, в том числе и здесь. И если кто‑то получил непонятно за что деньги – не знаю, был ли этот гражданин на тот момент, когда эти деньги получил, имел ли он даже высшее образование, но, даже если имел, никаких лекций, как говорят правоохранители, не читал фактически, а все его труды являются компиляцией из интернета, дешёвые, три копейки не стоят, тогда надо с этим разбираться. Я, кстати, этого не утверждаю, просто нужно, чтобы соответствующие компетентные органы дали правовую оценку юридическую: так – значит, нужно с этим что‑то делать. А вдруг это не так? Я ещё не знаю. Тогда молодец, пусть продолжает дальше читать лекции. Стоят ли они 650 тысяч долларов, я этого не знаю.

М.Ситтель: Продолжая тему «Сколково», Владимир Владимирович, – две эсэмэски: «Почему, вкладывая такие деньги в «Сколково», государство не ставит конкретных задач для решения?» И вот ещё о чём пишут: «Когда разворуют все деньги «Сколково?» (Аплодисменты.)

В.Путин: Вы наверняка знаете, что этот проект не находится под непосредственно моим управлением, но исхожу из того, что порядок там будет соблюдаться такой же, как и по всем другим проектам подобного рода, я уже только что об этом сказал. И внимательно будем следить за тем, как расходуются деньги, куда они направляются, на какие цели. И уверен, что никакого разворовывания там никто не допустит.

А первая часть вопроса была?

М.Ситтель: Почему не ставит государство конкретных задач, вкладывая деньги?

В.Путин: Что касается конкретных задач, это нужно спросить, конечно, прежде всего у Министерства образования и науки. Вот в этом проекте, насколько я себе представляю, применяется способ управления не путём постановки конкретных задач для достижения результата, а создаются как раз условия для того, чтобы люди с различными проектами могли туда прийти и, используя создаваемые условия, предъявить результат своей работы. Вот примерно то, о чём Валерий Иванович говорил, – о том, что нужно развивать инфраструктуру науки, вот это одна из попыток создать элементы этой инфраструктуры. Насколько это удаётся или не удаётся сделать, это другой вопрос.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, у нас ещё очень много вопросов, мы почти не говорили о ситуации в медицине. Люди многие не могут разобраться в смысле перемен, которые происходят в этой отрасли. Я позволю себе прочитать одно из сообщений, которое пришло на прямую линию: «Непонятно зачем был придуман полис ОМС (обязательного медицинского страхования), если по нему можно только взять талончик на приём к врачу, а далее всё лечение, рецепты, лекарства, операции – только успевай отстёгивать наличные». И в дополнение люди спрашивают вообще, что будет бесплатным и на что хватит полиса ОМС?

В.Путин: Чрезвычайно важный вопрос и очень острый. Изначально задумывалось, что реформа в сфере здравоохранения будет проходить путём внедрения новых стандартов так называемых на лечение, которые должны привести к тому, что… Примитивно скажу – для людей, которые не погружены в этот материал. Укол раньше стоил от государства 100 рублей условно, при повышении стандарта он будет стоить, тоже условно, не 100 рублей, а 150. И за это государство платит через систему ОМС. Это в том числе должно было привести и к повышению уровня заработных плат среди медицинских работников за счёт прямого государственного финансирования. Это первая часть.

Вторая часть заключается в том, что у нас коечный фонд в Российской Федерации сопоставим, а в некоторых случаях – даже больше, чем в развитых экономиках мира. И по мере роста технологичности оказываемых медицинских услуг количество койко-дней должно сокращаться, потому что больничные койки – это не социальные койки, где люди просто отдыхают и поправляют здоровье, а это койки, предназначенные для определённого курса лечения, который должен закончиться положительным результатом, основываясь на современных методиках, и новых материалах, и новой медицинской технике. И в целом этот процесс правильный. Но что произошло? У нас не разработано основное количество вот этих медицинских стандартов. Это первое.

Второе. Поскольку они не разработаны, эти стандарты, то на местах местные власти начинают что делать? Вот стандарт не разработан, но должен быть разработан, – и начинают внедрять по своему усмотрению, что является платным, а что бесплатным. То есть в целом мы наблюдаем довольно тревожный элемент, связанный с произволом в этой сфере, на что граждане справедливо обращают своё внимание, и Правительство должно на это очень быстро отреагировать. Нужно завершить работу по этим стандартам, чтобы было точно и ясно для всех понято, что является обязательным и бесплатным, а на что медицинское учреждение может претендовать с точки зрения платности тех или иных услуг. Но эти стандарты связаны с поддержанием здоровья нации, они должны быть, в конце концов, сделаны.

Что касается коечного фонда, ведь там что происходит: начали сокращать не то, что нужнее, а то, что легче сокращать. И количество койко-дней уменьшают не по росту технологичности услуг, а чисто механически. В каком‑нибудь отдалённом посёлке или в деревне просто медицинские работники беззащитны, и легче там сократить. А попробуй в какой‑нибудь крупной больничке что‑нибудь сократи – шум, гам, близость к начальству, и вот там процесс заторможен.

А где людям вообще не к кому обратиться – фельдшерские пункты, – вместо того, чтобы развивать эту систему, их начинают сокращать. Я тоже обратил на это внимание, в том числе и в ходе подготовки к сегодняшнему мероприятию. У нас ведь одной из целей преобразований в медицине за последние годы было как раз развитие фельдшерско-акушерских пунктов на селе. А их сокращать начали. Обращаю на это внимание и Правительства, и региональных властей.

К.Клеймёнов: У нас есть возможность, наверное, вернуться в центр обработки телефонных звонков. Продолжают поступать звонки. Татьяна Ремезова, наша коллега, пожалуйста.

Т.Ремезова: Да, Кирилл, спасибо большое.

Предварительные итоги: по состоянию на 16:00 общее количество обращений приблизилось к 3 миллионам. Это абсолютный рекорд, такого не было ни на одной прямой линии за все предыдущие годы. И судя по загрузке наших операторов, я могу сказать, что через час будет уже 4 миллиона, это абсолютно точно.

В.Путин: Через час мы все здесь уже, по‑моему, должны будем к врачам как раз идти. Надо потихонечку заканчивать.

Т.Ремезова: Посмотрим, как пойдёт.

И, Владимир Владимирович, что интересно, за последний час почему‑то резко возросло количество вопросов на тему роста цен, просто вал звонков. Давайте сейчас попробуем взять один из звонков на эту тему. Мне подсказывают мои редакторы, что на связи у нас сейчас должен быть Хабаровский край, и Иван Владимирович должен быть у нас на связи. Иван Владимирович, здравствуйте. Вы слышите нас хорошо? Пожалуйста, задавайте Ваш вопрос. Владимир Владимирович Вас слушает.

Вопрос Из Хабаровского края: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

У меня к Вам такой вопрос: почему газ, вода, хлеб, продукты – всё дорожает? Когда цены перестанут расти такими темпами?

В.Путин: Вы знаете, я сейчас скажу, что происходит в среднем, хотя, если остаться в сфере медицины, «средняя по больнице» мало кого интересует, но тем не менее. Рост цен отражает прежде всего такой показатель, как инфляция. И в целом он у нас находится на исторически низких показателях. В позапрошлом году он был вообще рекордно низким – шесть и, по‑моему, две или три десятых процента. Сейчас он чуть повыше. В конце этого года должен быть около шести – пять и девять, как мне вчера сказал Министр экономического развития, планируется во всяком случае. Сейчас он где‑то семь с небольшим, на данный момент времени.

В целом по стране, повторяю, рост достаточно умеренный. По некоторым позициям, Иван Владимирович сказал про газ, про воду, про свет, это связано не с ростом тарифов, а с ростом норм, как правило, и с тем же самым положением неблагополучным в системе ЖКХ, о котором мы уже говорили в начале нашей сегодняшней беседы. Что там происходит? Я уже об этом упоминал, ещё раз хочу сказать. Ведь мы подзаморозили для начала года рост тарифов так называемых естественных, или, по‑другому, инфраструктурных, монополий: и на газ, и на перевозки, и на электроэнергию. Но, когда людям приходят платёжки, они этого не чувствуют, а видят всё наоборот: рост, и рост очень большой. Связано это с тем, что частенько в регионах пересматривают сами нормы. Если раньше была норма икс, то нормой теперь становится икс плюс игрек, а это ведёт к удорожанию самой услуги. И вот это недопустимо. Надеюсь, что и Правительство, и региональные власти на это отреагируют соответствующим образом.

Но что касается всё‑таки роста этих тарифов, всё равно он планируется. Он даже планируется. Это вызывает и инфляционные ожидания в том числе. На той встрече в Сочи, о которой мы только недавно вспоминали, на том совещании, о котором я говорил, были предложения и дальше пойти по пути удержания роста тарифов естественных монополий на ещё более низком уровне, чем планировалось. Это палка о двух концах – имея в виду и инвестиционные планы этих монополий. Тем не менее, скорее всего, мы и здесь, наверное, немножко подожмём. Правительство подготовит соответствующее решение.

Что касается ЖКХ, то я уже свою позицию определил. Будем в этом направлении работать, чтобы избавить людей от необоснованных платежей.

М.Ситтель: Спасибо, Татьяна.

Владимир Владимирович, а что у нас с пенсионной реформой происходит? Читаю СМС-сообщение: «Президент говорит о пенсионной реформе одно, Дмитрий Медведев – другое, Правительство делает третье. Расскажите, пожалуйста, что будет с пенсионным возрастом и трудовым стажем».

В.Путин: И Президент, и Председатель Правительства говорят одно и то же. Просто можно взять, наверное, разные позиции из того, что говорится, но расхождений здесь никаких нет. Подготовило ли Правительство определённые шаги, которые должно было сделать? Не подготовило пока. У меня было поручение, как вы знаете, подготовить так называемую пенсионную формулу к марту текущего года. Она не готова. Целью пенсионной реформы является безусловное обеспечение достойным уровнем пенсий граждан Российской Федерации и сегодня, и на среднесрочную, и на более отдалённую историческую перспективу. Целью пенсионной реформы является сбалансированность самой пенсионной системы.

Как вы знаете, был принят закон, который должен вступить в действие с 1 января 2014 года, – об изменении шкалы отчислений в пенсионные фонды. Сейчас не буду вдаваться в детали, чтобы вас не утомлять никого, тем более людей, которые сидят у телевизора. Но для того, чтобы этот закон с 1 января 2014 года вступил в силу, Правительство должно подготовить предложения по изменению самого порядка исчисления пенсий – так называемую пенсионную формулу, потому что сейчас перераспределять доходы пенсионной системы и пенсионных фондов от государственных к частным или, наоборот, без понимания того, как будет исчисляться сама пенсия, крайне опасно или почти невозможно. Правительство должно было это сделать к марту текущего года. К сожалению, пока ясных предложений нет.

М.Ситтель: Какие новые сроки?

В.Путин: Мы будем говорить ещё с коллегами. Думаю, что работа должна быть завершена в самое ближайшее время. И если они этого не сделают, то тогда придется им признать, что они не выполнили этого поручения, и тогда вряд ли с 1 января текущего года мы сможем что‑то изменить в действующей пенсионной системе.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, не все вопросы на эту прямую линию мы получили через наш центр обработки телефонных звонков, посредством СМС или на сайт программы.

В.Путин: Извини, Кирилл, но чтобы закончить с этим… Знаете, это вопрос очень важный и очень тонкий. И мы не будем предпринимать никаких шагов до тех пор, пока не поймём, что они все проработаны, взвешены и могут быть реализованы на пользу граждан Российской Федерации.

К.Клеймёнов: Я хотел сказать, что не все вопросы мы получили через наш сайт и посредствам СМС или через центр обработки телефонных звонков. Некоторые воспользовались средствами массовой информации, в частности, телезритель из Москвы Геннадий Андреевич Зюганов спрашивает Вас, сейчас он ждет ответа на следующий вопрос: как Владимир Путин собирается создать в обозримой перспективе 25 миллионов новых рабочих мест, если учесть тот факт, что в последние годы почти не строятся крупные наукоёмкие производственные предприятия, наукой и образованием почти 10 лет руководят министры, которые в этом плохо разбираются.

В.Путин: У нас Правительство было обновлено чуть ли не на 60 процентов – пришли совершенно новые люди, в том числе из регионов, достаточно молодые. Но в начале нашей сегодняшней встречи уже раздаётся предложение их всех поменять, разогнать. Я свою позицию на этот счёт уже определил. Так что утверждение о том, что это люди, которые там десять лет работают, не соответствует действительности. Хотя преемственность, конечно, в таком ключевом органе исполнительной власти, как Правительство, должна быть. Если её не будет, то мы вообще можем столкнуться с серьёзными негативными последствиями в управлении.

А как создавать 25 миллионов рабочих мест? Это сложная задача. Кстати говоря, не я это придумал, хотя активным образом её поддержал. Это инициатива самого бизнес-сообщества, по‑моему, это «Опора России» – такая у нас есть предпринимательская организация, – которая впервые сформулировала эту задачу, и я её действительно поддержал. Это чрезвычайно сложная задача. Но хочу ещё раз сказать: если мы будем ставить перед собой лёгкие задачи, то мы двигаться в развитии не будем. Как решать эти задачи? Разумеется, мы совсем новых 25 миллионов не создадим, это запредельная величина. Но мы можем создать 25 миллионов новых рабочих мест – это значит преобразовать в новые высокотехнологичные рабочие места то, что уже было, путём реконструкции предприятий, обновления производства, и, конечно, создания нового. Это то, о чём говорил Алексей Леонидович сегодня, – нужно нам переводить нашу экономику на инновационные рельсы. Это ключевая задача всей нашей экономической политики. И я исхожу из того, что мы, если не 25, то 24 с половиной сделаем. Мы ведь работаем в достаточно сложной конкурентной среде, и тем не менее у нас целые отрасли создаются заново.

Давайте вспомним советское время. У нас были свои фармацевтические препараты, но их было всё‑таки достаточно мало, в основном получали из Восточной Европы: югославские препараты, польские…

К.Клеймёнов: Индийские…

В.Путин: Сейчас индийских дженериков тоже достаточно. Были свои, но маловато. А потом, в 90-е годы, вообще всё развалилось. У нас сейчас, по существу, создаётся целая новая отрасль фармацевтической промышленности, причём на современной базе, с привлечением ведущих мировых фирм – лидеров в этой области. Практически по всей территории, во многих субъектах Российской Федерации, создаются совершенно новые предприятия. У нас новые предприятия создаются в области электроэнергетики, в том числе и в атомной энергетике. У нас задача – столько же примерно блоков построить, сколько за весь период атомной энергетики Советского Союза. Там 28 крупных блоков было сделано, мы ставим перед собой задачу – где‑то около 25. Конечно, опираясь на то, что было сделано в советское время. Но это новые предприятия: в гидроэнергетике новые предприятия, в авиастроении новые предприятия и в той же оборонке. Вот мы сейчас, по сути, приступили к строительству двух новых заводов по производству новейших наших комплексов противовоздушной обороны С-400, которые нарасхват, как горячие пирожки, расходятся по всем нашим потребителям во всём мире. Во всём мире! Мы просто даже не можем обеспечить этот спрос.

Поэтому шансы на то, что мы создадим 25 миллионов рабочих мест, есть, и они велики. Надо напряжённо работать над реализацией этой задачи.

М.Ситтель: Друзья, обращаю ваше внимание, что пошёл уже пятый час нашей работы. Может быть, выйдем на финишную прямую? Да? Финишный рывок?

В.Путин: Давайте.

М.Ситтель: Владимир Владимирович, можно Вам предложить традиционный уже для подобных прямых линий блиц-турнир, у нас есть специально отобранные вопросы: короткий вопрос – короткий ответ.

В.Путин: У вас есть?

М.Ситтель: У нас есть. У Вас есть свои? Пожалуйста, Вы можете отвечать на свои. Можем по очереди. У всех есть папки.

В.Путин: Давайте. Мы, правда, раньше этого не делали.

Вот короткий вопрос. Дайте, пожалуйста.

Н.Корнилов: Уважаемый Владимир Владимирович!

Корнилов Николай Александрович, вице-президент Ассоциации полярников, Санкт-Петербург.

Мы благодарим Вас за поддержку наших полярников и всегда рады Вас видеть и в Арктике, и в Антарктике среди нашего коллектива.

В.Путин: Спасибо.

Н.Корнилов: В своё время Вы поручили написать указ о Дне полярника, 21 мая. 21 мая – День полярника. Это связано с тем, что 21 мая, если кто помнит, 1931 года была впервые организована дрейфующая станция «Северный полюс-1». Четыре папанинца там были.

И вот просьба к Вам. Мы хотели бы 21 мая отметить День полярника. Когда Вы подпишете этот указ?

Спасибо большое.

В.Путин: Начинайте отмечать. Хорошо.

М.Моргун: Дмитрий Кокарев, трёхкратный паралимпийский чемпион по плаванию.

Д.Кокарев: Да, трёхкратный паралимпийский чемпион. И я здесь выступаю от имени, я так понял, всех паралимпийцев летних видов спорта. И хотелось бы Вам сказать слова благодарности за то, что Вы нас так поддерживали, хорошо встретили в Кремле. Если помните, на флаге Вас попросил расписаться.

У меня вопрос вот в чём. Чтобы нам в 2016 году в Рио‑де-Жанейро хорошо выступить, нам катастрофически не хватает специализированных спортивных баз именно для спортсменов-колясочников, то есть инвалидов, по плаванию. Наша команда является одним из лидеров вообще всех сборных паралимпийских летних команд. И нам бы хотелось свой центр, в котором мы могли бы спокойно тренироваться и улучшать свои спортивные результаты.

Хотелось бы ещё отметить, что документы на такой спортивный центр уже подписаны, документы отправлялись в Москву, но в дальнейшем что‑то там затормозилось, спустилось на тормозах. Он должен был быть построен совместно с правительством Нижегородской области и Министерством спорта Российской Федерации. Будет ли он всё‑таки у нас построен? Потому что в Европе такие центры существуют, и в том числе даже на Украине. Неужели мы хуже Украины? (Аплодисменты.)

В.Путин: Знаете, если мы считаем, что мы кого‑то уважаем, то мы должны признать, что этот кто‑то в чём‑то лучше нас, в том числе и Украина может быть в чём‑то лучше нас, почему нет? Я люблю украинскую культуру, украинский народ, это часть нашей души, по‑моему. Поэтому что же здесь удивительного, если они в чём‑то нас обогнали?

Но, Дима, как Вы считаете, что‑то в поддержке паралимпийского спорта изменилось в последнее время?

Д.Кокарев: Да, постепенно меняется, но именно хотелось бы, чтобы такой центр был.

В.Путин: Бассейн.

Д.Кокарев: Да, бассейн.

В.Путин: Я понял.

Д.Кокарев: Пускай он будет даже многопрофильный, для всех паралимпийцев, потому что я могу Вам привести пример, если у нас такой разговор. У нас есть спортбаза на Круглом. Все о ней знают, всё хорошо там.

В.Путин: Вы там тренировались?

Д.Кокарев: Да, мы там тренировались. Но нам просто не хватает места. И здоровые у нас отнимают очень много времени. А чтобы был результат, Вы сами знаете, сами спортсмен, занимались дзюдо, нужно тренироваться.

В.Путин: Да. Дима, я, во‑первых, хочу поблагодарить Вас за Ваши результаты и ещё раз сказать, что мы с огромным уважением относимся к нашим героям-паралимпийцам, именно героям, потому что они достойны такого определения. (Аплодисменты.)

Дима сейчас упомянул о базе на озере Круглом. Там действительно мирового класса создана база. В Сочи в том же сделана база, где и паралимпийцы могут тренироваться. Есть другие проекты, часть из них реализована, часть находится в стадии реализации. Я откровенно вам скажу, я не знаю, конечно, о договорённости Минспорта непосредственно с Нижегородской областью, но обещаю…

Д.Кокарев: Есть, договорённость есть. Но почему‑то…

В.Путин: Я обязательно вернусь к этому. Сейчас просто не могу Вам ничего сказать. Но постараюсь сделать так, чтобы этот проект был реализован, мы его подтолкнём. Хорошо?

А Вам успехов хочу пожелать. (Аплодисменты.)

Д.Кокарев: Можно ещё пару слов?

В.Путин: Давайте.

Д.Кокарев: Вы упомянули общие расходы на зимнюю Олимпиаду, а нам нужно всего полтора миллиарда. То есть что это?

М.Ситтель: Это немного.

В.Путин: Да, паралимпийцы считать умеют. И выступать умеют, добиваться побед умеют и считать умеют. (Аплодисменты.)

Давайте вернёмся к вопросам. Кто начнёт?

М.Ситтель: Давайте я.

В.Путин: А Вы откуда их взяли?

М.Ситтель: Всё исключительно с сайта, из телефонных звонков и СМС-сообщений. Есть телефоны, если Вас заинтересуют какие‑то вопросы, то есть обратная связь.

«Вы рассматриваете Сергея Шойгу как Вашего будущего преемника на пост главы государства?»

В.Путин: Народ Российской Федерации будет выбирать моего преемника.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, вопрос: «Вы ездите по стране, где всё хорошо и идеально. Приезжайте в какой‑нибудь городок в Сибири, не предупреждая чиновников, и Вы увидите настоящую Россию. Вас это шокирует».

В.Путин: Я постоянно бываю в таких местах, и действительно меня иногда это шокирует. Совсем недавно, кстати сказать, вы, наверное, видели, был в Бурятии ровно в таком же месте на малых предприятиях, которые занимаются лесопереработкой. Некоторые вещи действительно вызывают, мягко говоря, удивление. Полезно там бывать. Сам, во‑первых, продолжу эту практику и очень рекомендовал бы членам Правительства и региональным властям почаще бывать в таких местах.

Я тоже здесь отобрал вопросы. Мне кажется, что это просто вопросы, которые могут представить интерес: «Вам сейчас легче работать, чем было десять лет назад или раньше?»

Вы знаете, почему я отобрал этот вопрос? Каждый период развития страны сталкивается со своими вызовами. Десять лет назад мы стояли перед очень тяжёлой ситуацией, связанной с необходимостью сохранения самой российской государственности. Но это не значит, что сегодня вопросы менее сложные и менее важные. Запросы людей растут, потребности растут. Каждый из нас смотрит на свои запросы, исходя не из того, что было десять лет назад, а из того, что достигнуто сегодня. И это правильно. В этом есть определённая социальная справедливость и логика. Так что были свои сложности тогда, есть и сегодня. Если будем вместе работать, мы добьёмся результата.

М.Ситтель: «В Дербенте на улице Мамедбекова при работах по закладке труб для ливневых отводов обнаружены древние захоронения, имеющие историческую ценность для России. Пока их не разграбили, необходимо вмешательство».

В.Путин: Дербент – один из самых древних городов на территории Российской Федерации и вообще один из самых древних городов в мире. Безусловно, обратим на это внимание. Потом передайте мне, пожалуйста. Министерство культуры должно будет обязательно обратить на это внимание.

К.Клеймёнов: Вопрос, судя по коду, видимо, из Кузбасса: «Выработал шахтёрский стаж, а орден Почёта получили Максим Галкин и Анита Цой». (Аплодисменты.)

В.Путин: Передайте мне, пожалуйста, Кирилл, тоже это сообщение.

Что могу сказать? Что я, к сожалению, чаще по трагическим случаям бывал в шахтёрских регионах. Но не только по трагическим, слава богу, – ездил туда и просто в рабочие поездки. И, должен сказать, что шахтёры – это люди, конечно, особой закваски. Вы знаете, кто там не побывал, тот не может себе даже представить. Спуститься на лифте, залезть в эту шахту и всегда знать, что метан там где‑то может скопиться и грохнуть в любую секунду, – это нужен особый характер. Это элита рабочего класса. И заслуживает уважения и внимательного отношения.

Но Анита Цой и Максим Галкин – тоже люди работающие. Они, уверен, тоже заслужили свои награды.

Что же касается людей труда, то совсем недавно (в третий раз возвращаюсь к Ростову-на-Дону) один из наших коллег по Общероссийскому народному фронту, сам из рабочих, предложил восстановить орден Героя труда. Мы это сделали, это восстановлено, будем вручать его 1 мая каждый год. (Аплодисменты.)

Дайте мне тоже эту бумагу.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, Ваша очередь.

В.Путин: «Когда примут федеральный закон о пчеловодстве, защищающий покусанных граждан?» (Смех.)

На самом деле в этом вопросе есть значительный резон, потому что люди, которые занимаются отдельными сферами производства в сельхозотрасли, постоянно указывают на то, что нормативной базы для их эффективной работы недостаточно.

Губернатор Краснодарского края мне постоянно – по‑моему, уже в третий раз, присылает проект закона о вине. Есть люди, у которых особую озабоченность вызывает животноводство, вот одна из женщин сегодня в ходе нашего мероприятия указала на эту проблему – справедливо, между прочим, указала, в связи со вступлением в ВТО. Люди из сельхозсферы обращают внимание на это производство.

Может быть, следует обратить внимание и на пчеловодство, а может быть, имея в виду, что проблема существует, упаковать этот вопрос в более общие законодательные нормативные акты.

М.Ситтель: «Почему Кипру кредит под 4 процента годовых, а нам за 20?»

В.Путин: Я уже говорил. Считаю, что коммерческие банки в России слишком увлеклись своей собственной выгодой и маржой и слишком преувеличивают риски в экономике Российской Федерации. И на этот счёт мы ещё в абсолютно рыночном режиме, без всякого административного нажима поговорим, проанализируем ситуацию. Но тот вопрос, который задаётся, – он из разных сфер. Внутри страны кредиты выдают коммерческие финансовые организации физическим лицам в данном случае. А на межгосударственной основе кредиты выдаются не физическим лицам, а государствам – под государственные гарантии. И соответственно ставки там совершенно другие. Можно даже полагать, что это в известной степени как бы диверсификация наших резервов. Но, конечно, пример с Кипром говорит о том, что это не всегда надёжные вложения. Это первое.

И второе. Есть ещё одно соображение, которое заключается в том, что когда мы размещаем наши, допустим, обязательства финансовые, мы размещаем их под 1,5–2 процента, а даём кредиты под 4, и это выгодно.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, с Вами уже в интернете спорят. Вы в начале программы заявили, что люди наши верят в российский суд, а вот приводят данные опросов, что только 20 процентов доверяют суду. Что Вы намерены сделать, чтобы всё‑таки суд стал независимым по‑настоящему в России?

В.Путин: Нужно, безусловно, совершенствовать судебную систему, повышать доверие к ней со стороны граждан. Но в интернете люди разных взглядов присутствуют, интернет – это особая сфера общения между людьми. Там есть и высокопрофессиональные люди, есть люди, которые действуют и говорят часто под влиянием эмоций. К судебной системе, безусловно, много претензий, и часто – обоснованных. Но говорить о том, что она у нас находится в загоне, – факты не дают права так говорить. Я уже приводил этот пример, хочу повторить: только 15 процентов из всех участников судебных споров обращаются в вышестоящую судебную инстанцию для того, чтобы оспорить принятые решения.

К.Клеймёнов: Может, потому, что не верят как раз?

В.Путин: Отнюдь. Если человек не верит – и если человек не верит той инстанции, которая приняла решение, он обращается в вышестоящую.

Кроме того, российская судебная система развивается. У нас с прошлого года введена система апелляционных судов по уголовным делам, и с этого года введена система апелляционных судов по гражданским. Так что в целом система развивается. Но, конечно, нужно уделять развитию этой системы больше внимания.

Надеюсь, что в том числе, скажем, и удаление Верховного Суда России и Высшего Арбитражного Суда из Москвы, где сосредоточие всяких коммерческих интересов наблюдается, даже географическое смещение немножко в сторону не помешает, а будет способствовать развитию судебной системы. Хотя мы прекрасно понимаем, что долететь до Петербурга – труда не составляет. И тем не менее это тоже имеет значение.

«Мы, ученики 11 класса Санкт-Петербургского лицея…» – это школа, где я учился, они меня в гости приглашают. Я хотел просто сказать в эфире, что я никогда не забуду о том, что закончил эту школу, и бесконечно благодарен педагогическому коллективу, который много мне дал в жизни и поддержал на очень важном этапе. Если будет такая возможность, с удовольствием как‑нибудь школу тоже посещу.

М.Ситтель: «Возможно ли отменить «двойки» по физкультуре?»

В.Путин: Да, вы знаете, вопрос непраздный – двойки по физкультуре, потому что в некоторых вузах двойка по физкультуре не даёт возможность получить стипендию, а в некоторых случаях даже ведёт к отчислению.

Моя позиция заключается в том, что физкультурой должны заниматься все, и никто не должен прикрываться справкой о здоровье для того, чтобы не заниматься физкультурой. А если действительно ограничения по здоровью есть, то с этими студентами нужно работать отдельно. Должны быть разработаны специальные методики, которые бы не убивали человека, а наоборот, помогали бы ему восстанавливать своё здоровье. На мой взгляд, можно было бы ограничиться и зачётом. Но это – дело специалистов, во всяком случае перегибы в любом случае, в любой сфере недопустимы.

К.Клеймёнов: Почему мы не знаем наших народных национальных героев – в отличие от США, где в Бостоне простые люди рукоплескали полицейским, когда там завершилась операция?

В.Путин: Насколько мне известно, сейчас опять там трагедия произошла, в одном из штатов опять какой‑то преступник расстрелял на этот раз пять человек.

К.Клеймёнов: Да, в Иллинойсе, по‑моему.

В.Путин: Очередная трагедия. Правда, похоже, это никакой не теракт, а чисто криминальное преступление.

Что касается наших героев – я согласен с автором этого письма или, что там, СМС.

К.Клеймёнов: Это звонок.

В.Путин: Очень просил бы наши средства массовой информации обращать на этих людей больше внимания, они этого заслуживают. Они подчас рискуют своей жизнью для того, чтобы обеспечить интересы наших граждан.

Допустим, тот сотрудник полиции, который задерживал известного убийцу, преступника, совершившего это злодеяние в Белгороде…

К.Клеймёнов: Фамилия полицейского Седых.

В.Путин: Он сам пострадал, ему было нанесено ранение. Я вчера обратил внимание Министра внутренних дел на то, чтобы он представил его и его коллег к государственным наградам.

«Очень просил бы Вас помочь построить в нашем дворе хоккейную коробку» – конкретный вопрос. Просто хочу сказать, что мы это сделаем обязательно.

М.Ситтель: «Вы счастливы?» Очень часто звучит такой вопрос: Вы счастливы?

В.Путин: Я?

М.Ситтель: Да.

В.Путин: Это философский вопрос. Я бесконечно благодарен судьбе и гражданам России за то, что они доверили мне быть главой Российского государства. (Аплодисменты.) В этом вся моя жизнь. Достаточно ли этого для счастья, я не знаю, это отдельная тема.

К.Клеймёнов: Спрашивают: как Вы думаете, Россию не уважают, потому что боятся, либо потому что считают невежественной и бедной?

В.Путин: Это штамп, который кто‑то пытается навязать международному общественному мнению. Уверен, что это не так. Кому‑то хотелось бы так думать и навязать своё мнение другим людям. Я не считаю, что нас не любят или считают невежественными. Во всём мире признаются достижения российской культуры. Без российской культуры невозможно себе представить ни европейскую, ни мировую: без нашей музыки, без нашей литературы. Не знать об этом стыдно.

А что касается того, как люди относятся… Вы знаете, я многократно слышал в разных средах, от разных людей, наиболее ярко это проявилось в период нашей борьбы за право проведения Олимпийских игр, когда мне разные люди совершенно, независимые абсолютно говорили: мы вас поддержим, потому что нам нужна такая Россия – независимая, самостоятельная и самодостаточная. И мы, безусловно, будем укреплять её именно в этих качествах.

М.Ситтель: «Не могу не сказать: я люблю Россию, мои внуки будут восхвалять, а не хаять свою прекрасную Родину. Так держать, Владимир Владимирович!» – реплика.

В.Путин: Ну замечательно, вы видите! Мне это очень приятно. Спасибо. (Аплодисменты.)

К.Клеймёнов: Ваш вопрос.

В.Путин: Да. «Прошу оказать настоятельную помощь Президента к чемпионату мира по футболу: снять кинофильм «Яшин». Зиновьев написал.

Вы знаете, видимо, это реакция на фильм, который сейчас выходит на экраны, вышел на экраны, «Легенда номер 17». Здесь речь шла не только о Харламове, но и выдающихся тренерах, которые сделали нашу сборную таковой и воспитали такого человека, как Харламов. Но, безусловно, Лев Яшин – это тоже одна из наших легенд, такой фильм был бы востребован. И мы подумаем над этим, конечно.

М.Ситтель: «Почему озвучивают вопросы, удобные власти?»

В.Путин: Я так не считаю. Сегодня было, на мой взгляд, очень много проблемных вопросов, на которые и ответить‑то непросто, сложно. И я с такой постановкой вопроса не согласен.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, много личных вопросов. Вот спрашивают, кто Ваш любимый эстрадный исполнитель.

В.Путин: Это вопрос из серии «за какую команду вы болеете». Мне кажется, некорректно об этом говорить. У меня много любимых эстрадных исполнителей, некоторые здесь в зале присутствуют, я вижу, со многими из них я дружу лично, в течение многих лет, и очень рад этому. У нас не только на эстрадной сцене, у нас и на политической сцене, и в театрах очень много ярких, выдающихся людей. Вот сегодня 85 лет Юрию Яковлеву, которого любят миллионы наших зрителей, я хочу его поздравить с этим праздником. (Аплодисменты.)

Сегодня на политической сцене у нас тоже много ярких людей, у Владимира Вольфовича Жириновского сегодня день рождения, давайте и его тоже поздравим. (Аплодисменты.)

К.Клеймёнов: Ваш вопрос.

В.Путин: «Требую вернуть ГОСТ на продукты питания». ГОСТы на продукты питания есть.

М.Ситтель: «Легализуют ли в России коноплю?»

В.Путин: Нет, но конопля как производная для сельского хозяйства, для тканей, она может быть использована, но как лёгкий наркотик – категорически против. В некоторых странах – сегодня вот упоминали о моей поездке, скажем, в ту же Голландию – лёгкие наркотики давно легализованы, и смысл этой легализации и заключался в том, чтобы оттащить людей от тяжёлых наркотиков. Практика показывает, что этого не происходит, а, наоборот, это только как шаг первый к тяжёлым, к тяжёлой зависимости, и нам не нужно этого делать.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, вопрос тире упрёк: «Как же Вы, работник КГБ со стажем, позволили министрам, сидящим рядом с Вами, воровать по‑крупному? За страну обидно».

В.Путин: А по‑маленькому можно, что ли? Нельзя ни по‑крупному воровать, ни мелкими партиями. Конечно, я значительное число своих лет трудовых провел в системе Комитета государственной безопасности, но в основном это было связано с внешней разведкой, в основном. Но должен вам сказать, что мы и не позволяем никому, если поступает какая бы то ни была информация о том, что есть основания подозревать любого чиновника, даже самого высокого ранга, в нарушении действующих правил и законов, это моментально становится предметом рассмотрения в правоохранительных органах.

Я уже говорил, ведь я в должность Президента вернулся 7 мая прошлого года – года не прошло. Но после того, как ознакомился с некоторыми материалами, они тут же были переданы в Следственный комитет.

«Сын неуправляемый. Что посоветуете как отец?» И имя у женщины – Надежда. Телефон есть.

Специально выбрал этот вопрос. Хочу сказать, что, конечно, государство несёт значительную часть ответственности на своих плечах за воспитание молодых людей. Но нельзя забывать и об ответственности родителей. В каждом конкретном случае возможны какие‑то советы. Но нужно знать этот случай, нужно знать семью, нужно знать ребёнка, условия, в которых он живёт, воспитывается. И я очень желаю этой семье и Надежде справиться с такими проблемами, если они возникают. Уверен, что это возможно. И желаю ей успехов.

М.Ситтель: У меня, наверное, последний вопрос: «Когда всё будет хорошо?» И я этим ограничусь в своей папке.

В.Путин: Когда всё будет хорошо?

М.Ситтель: Да. «Когда всё будет хорошо?»

В.Путин: Люди, которые любят выпить, у нас говорят так, что всю водку выпить невозможно, но стремиться к этому надо.

Всё, наверное, никогда не будет хорошо. Но мы будем к этому стремиться. (Аплодисменты.)

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, я ещё один вопрос задам, он, по‑моему, такой очень светлый: «Хочу служить народу и Родине, поможете?»

В.Путин: Спасибо Вам за то, что Вы выбрали в общем массиве этот вопрос, даже не вопрос, а обращение. Я уверен, что у нас подавляющее большинство наших граждан именно так и относятся к своей стране: они хотят ей служить, хотят служить своему народу. И, безусловно, такие порывы нужно поддерживать.

Ведь Президент не может в каждом конкретном случае разобраться, и человек сам для себя должен определить, где он может быть максимально полезен своей собственной стране, для какого рода деятельности он себя готовил либо хотел бы подготовить. Человек добивается успеха там, где он чувствует себя успешным, где он чувствует, что может приложить свои таланты, свои способности. Это в значительной степени работа человека над собой. Но то, что люди говорят об этом и говорят вслух – это очень хороший сигнал, очень хороший знак.

Передадите мне потом эту бумажку, мы поговорим с автором этой записки.

К.Клеймёнов: Отложил.

В.Путин: И я тоже завершу вопросом: «Как стать президентом?» Можно образовать свою собственную партию, нужно, безусловно, доказать, что вы хотите и можете эффективно служить своей стране и дерзать, двигаться по этому направлению. (Аплодисменты.)

Спасибо!

2015:

К.Клеймёнов: Здравствуйте! В эфире «Прямая линия с Владимиром Путиным».

В студии Мария Ситтель и я, Кирилл Клеймёнов.

М.Ситтель: Добрый день! Ровно год прошёл с того самого времени, когда мы в последний раз встречались в этой студии. Этот год стал годом серьёзных испытаний для России. Это и санкции, и падение цен на нефть, и атмосфера «холодной войны». Это год осмысления великой трагедии нашего братского народа. Это год, когда перед нашей страной встало много новых вызовов.

Но в то же самое время наше общество стало более консолидированным. У россиян выросла самооценка. И, что самое интересное, уровень счастья – или, как правильно говорят социологи, индекс счастья – не снизился, хотя можно было бы ожидать.

Итак, как мы будем отвечать на вызовы и куда мы будем двигаться дальше – об этом сегодня пойдёт речь в этой студии. В прямом эфире – «Прямая линия с Владимиром Путиным».

К.Клеймёнов: Вести эфир «Первого канала» и телеканала «Россия» нам помогают наши коллеги. Здесь, в этой студии, Ольга Ушакова, Валерия Кораблёва, Дмитрий Щугорев и Екатерина Миронова.

В центре обработки ваших звонков и СМС-сообщений находятся Татьяна Ремезова и Наталья Юрьева.

Напомню, что наша программа также выходит в эфир на телеканале «Россия 24» и радиостанциях «Маяк», «Вести FM» и «Радио России».

Итак, в прямом эфире – Президент России Владимир Путин.

Т.Ремезова: Добрый день, коллеги! Добрый день, Владимир Владимирович!

Наш центр обработки сообщений работает уже неделю. И, конечно, в течение всей программы мы продолжим принимать ваши вопросы. Именно сейчас наши операторы готовятся к пиковым нагрузкам на линии.

Напомню, задать вопрос можно по бесплатному телефонному номеру 8‑800‑200‑40‑40. Короткий номер для отправки СМС-сообщений – 0‑40‑40. Если вы звоните нам из‑за рубежа, воспользуйтесь телефоном, который вы видите на экране.

За те семь дней, что работает наш центр, мы уже установили рекорд. На данную минуту мы получили большее количество вопросов, чем в прошлом году, только на момент окончания эфира.

Итак, всего – 2 миллиона 486 тысяч обращений. Из них более 1 миллиона 700 тысяч звонков и более 400 тысяч СМС.

Н.Юрьева: Добрый день! В этом году у нас интересная новинка. Впервые Президенту можно отправить фотовопрос – ММС на номер 0‑40‑40, с фотографией, которая вместо тысячи слов наглядно покажет вашу проблему. Операторы нашего центра обработки сообщений принимают и видеовопросы. Их можно загрузить через сайт moskva-putinu.ru или с помощью бесплатного приложения для ваших телефонов и планшетов. И, что очень важно, в этом году, как и в прошлый раз, трансляция программы на нашем сайте идёт с сурдопереводом. Мы принимаем ваши вопросы до конца эфира «Прямой линии». Так что время ещё есть, отправляйте. Возможно, Президент ответит именно Вам.

Е.Миронова: А в студии собрались герои наших репортажей, люди разные, представители фактически всего российского общества: врачи, учителя, аграрии, предприниматели, спасатели, военные. У каждого свой вопрос.

М.Ситтель: Ну что ж, начнём?

В.Путин: Добрый день!

М.Ситтель: Добрый день! Владимир Владимирович, это был год, когда Вам многое приходилось брать на себя. Это был год, если хотите, Ваших персональных решений. Их нужно было принимать быстро и чётко, и никто, кроме Вас, это не смог бы сделать. Это и антисанкции, это и дипломатический марафон в Минске, и, конечно же, Крым.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
29 из 44
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Непростая экономическая ситуация. При внешнем давлении она тоже требовала Ваших личных, персональных решений. Каковы итоги года? Что, где удалось прибавить, где, может быть, убавить? Итоги года.

В.Путин: Это традиционный вопрос. Я исходил из того, что, во‑первых, он будет, во‑вторых, в любом случае об этом нужно сказать. И, чтобы здесь уже не придумывать ничего и не путаться в цифрах, я некоторые вещи для себя пометил. Собственно говоря, многое уже есть, но некоторые цифры – свежие, поэтому я с удовольствием ими поделюсь и с вами, и со всей страной.

Во‑первых, некоторые результаты Вы уже назвали. Это присоединение Крыма, Севастополя, это работа в сложных внешнеэкономических условиях. Мы много говорим, но сейчас тоже можно и нужно об этом сказать, хоть это было в прошлом году, – это успешная и победная Олимпиада 2014 года, зимние Олимпийские игры в Сочи. Всё это – то, что было в прошлом году.

Но, конечно, я упомянул об этом, мы столкнулись и с определёнными внешними ограничениями, и это так или иначе сказалось на темпах роста, на нашем развитии, но в целом сейчас, мы тоже это видим, и рубль укрепляется, фондовые рынки растут. Нам удалось не допустить раскрутки спирали инфляции.

Давайте по некоторым конкретным цифрам. По итогам прошлого года реальный ВВП России вырос на 0,6 процента, то есть это небольшой, но всё‑таки рост. Чуть больше выросло промышленное производство – на 1,7 процента, а обрабатывающая промышленность – на 2,1 процента. Обновлён рекорд добычи нефти, самый большой за всю новейшую историю – 525 миллионов тонн. Собран один из самых богатых и высоких урожаев зерновых в нашей тоже новейшей истории – 105,3 миллиона тонн. В целом сельское хозяйство дало очень хороший результат – 3,7 процента роста. В текущем году за первый квартал также наблюдается рост, и это не может не радовать.

Есть и положительная динамика по некоторым другим отраслям, например, химическая промышленность – 4,1 процента, производство минеральных удобрений – 4,2, и так далее. В то же время Вы совершенно справедливо обратили внимание на то, что есть и проблемы. Негативным сигналом стало сокращение капиталовложений малого бизнеса. В общем итоге инвестиции в основной капитал в прошлом году «просели» на 2,5 процента.

Между тем хорошие результаты достигнуты в жилищном строительстве. У нас рекордный – я хочу это подчеркнуть, действительно, строителям есть чем гордиться, – рекордный за всю историю Российского государства результат. Никогда, ни в советское, ни в постсоветское, думаю, что и в досоветское время, такого результата не было – примерно 81, а то, может быть, 82 миллиона квадратных метров жилья.

Наконец, удалось не допустить скачка безработицы. Она у нас, правда, подросла, в прошлом году, в середине, была 5,3–5,4, сейчас до 5,8 выросла, но всё‑таки нам удалось сдержать этот рост. Наверняка об этом мы ещё поговорим.

Между тем по итогам прошлого года рост цен в потребительском секторе составил 11,4 процента. Конечно, здесь нет ничего хорошего, потому что это отражается на уровне жизни людей. Но в марте в три раза темпы роста инфляции упали. Располагаемые доходы населения прошлого года сократились на один процент, а заработная плата подросла на 1,3 процента. Мы, как вы знаете, проиндексировали пенсии: и социальные, и по старости. Но между тем экономическая неопределённость привела к росту оттока капитала. Здесь мы тоже должны это иметь в виду, хотя, если вопросы будут в этой части, мы можем подробнее на этот счёт поговорить. Здесь я ничего катастрофического тоже не вижу.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Несмотря на серьёзные перепады на финансовом рынке, банковский сектор России в 2014 году показал хорошую динамику. Портфель кредитов реальному сектору экономики возрос, но, что особенно приятно, в целом активы отечественных банков, отечественной банковской системы увеличились до 77 триллионов рублей и впервые превысили ВВП страны. Это очень хороший показатель стабильности и надёжности российской банковской системы.

Надо сказать, что и граждане, и юридические лица начали возвращать снятые объёмы денег или переведённые в валюту объёмы денег в конце прошлого – начале этого года. Так, вклады граждан в банках возросли на 9,4 процента, а хозяйствующих субъектов – на 40,6 процента в прошлом году и продолжают расти в этом. За январь вклады населения выросли еще на 2,8 процента – до 19 с лишним триллионов рублей. А организаций – выросли на 5,1 процента, до 26 с лишним триллионов рублей.

В целом нужно сказать, что мы прошлый год сверстали, если переходить к бюджетным вопросам, с небольшим дефицитом – 0,5 процента, и не допустили раскручивания, сползания в больший дефицит. То есть он есть у нас и предусмотрен в чуть больших размерах, но вполне приемлемых: на текущий год 3, 7процента планируется.

Одним из позитивных итогов 2014 года, безусловно, нужно назвать положительную демографическую динамику. Выросла рождаемость, сократилась смертность. Продолжает расти средняя продолжительность жизни в Российской Федерации, и это, безусловно, говорит о положительной динамике и настроениях людей в целом.

Это примерный обзор результатов за 2014‑й и начало 2015 года.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, цифры, которые Вы привели, в большинстве своём касаются макроэкономики, и они достаточно позитивные. Но если говорить об уровне обычного человека и судить по вопросам, которые мы получаем, продолжаем получать на эту «Прямую линию», то всё не столь радужно, и проблем чрезвычайно много. Давайте подробнее поговорим об экономике, потому что это, в общем, основа основ.

Хотел бы начать с вопроса, который родился из не столь давней публикации в одном из изданий. Участник Вашей встречи с предпринимательским сообществом рассказал о том, что Вы предупредили бизнесменов на этой встрече, что санкции скоро не отменят, не стоит ждать скорой отмены. Во‑первых, давайте всё‑таки разберёмся, был такой разговор или нет, и если да, то всё‑таки как Вы видите ситуацию.

В.Путин: Всё‑таки Вы меня невнимательно слушали, Вы думали о том, чтобы задать вопрос, и прослушали некоторые вещи, которые я сказал. Я говорил о некоторых вопросах положительного характера, в том числе и о макроэкономике, которая чрезвычайно важна для того, чтобы выходить на более высокие рубежи развития. Но я также сказал, что у нас сократились доходы населения. Немножко подросла заработная плата, но в целом доходы населения сократились в связи с ростом инфляции, 11,4 процента. И я об этом сказал.

А что касается санкций, то действительно такой разговор у нас с предпринимателями был, я им сказал, что вряд ли сейчас стоит ожидать снятия санкций, потому что это вопросы чисто политического характера, это вопросы стратегического, я думаю, для некоторых наших партнёров, взаимодействия с Россией и сдерживания нашего развития.

Кстати говоря, мне кажется, напрямую уже это не относится и к событиям на Украине, потому что сейчас нужно выполнять минские договорённости. Мы‑то всё делаем, чтобы выполнять, – киевские власти не спешат с этим, а санкции в отношении нас сохраняются.

Но дело не в санкциях. О чём я сказал предпринимателям? Я сказал о том, что дело не только в этих санкциях. Дело в том, чтобы нам самим внутри страны, в своём собственном доме, в экономике выходить на более совершенные способы управления этими процессами. И здесь, конечно, от нас самих очень многое зависит.

Вот мы сейчас сказали о ценах, мы сейчас сказали об уровне заработной платы. Но с чем это связано? Понятно, что это связано с давлением на рубль, с тем, что он подешевел. Это в свою очередь зависит от цены на нефть. Это хорошо известно, к сожалению, у нас такая однобокая экономика сложилась уже за очень долгое время, и изменить это достаточно сложно.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Но ведь мы что делали в последние годы? У нас опережающими темпами росла заработная плата. И она опережала темпы производительности труда. И вне зависимости от этих санкций курсовая коррекция была неизбежна. Неизбежна.

И на самом деле Правительству и Центральному банку эти санкции только помогли – можно сказать: «А, вот, мы из‑за санкций вынуждены так себя вести». Не только из‑за этого. А из‑за того, что нам нужно более профессионально, и последовательно, и своевременно корректировать нашу экономическую политику. Это произошло, коррекция произошла.

И я хочу сейчас сказать вам, что это чрезвычайно важная вещь, на это, кстати, и рынки отреагировали, и инвесторы отреагировали: это элемент оздоровления нашей экономики и создание базовых условий для её дальнейшего развития. Поэтому санкции санкциями, они, конечно, вносят свой вклад (мы, наверное, об этом ещё скажем несколько слов, если будут вопросы) в наши сложности, но это всё‑таки не главное.

К.Клеймёнов: Но всё‑таки сколько терпеть, если говорить о санкциях? У нас возможен будет иранский вариант? Тегеран, как известно, под санкциями несколько десятилетий существует.

В.Путин: Россия – всё‑таки это не Иран. У нас и страна побольше, и экономика побольше, и она гораздо более диверсифицирована, кстати говоря, чем в Иране. И мы не ведём такую политику в области энергоресурсов, которую проводит иранское руководство, по ряду причин, сейчас я не буду это анализировать и давать оценку. У нас всё‑таки и энергетика – гораздо более рыночная отрасль производства и экономики, чем в некоторых других нефте- и газодобывающих странах. Поэтому сравнение не очень удачное.

А по поводу того, сколько и долго ли нам терпеть санкции, я бы вообще, если позволите, сказал бы иначе: не то что терпеть – нам нужно использовать ту ситуацию, которая складывается в связи с санкциями, для того, чтобы выходить на новые рубежи развития. Мы, может быть, и не делали бы этого. Но то же самое импортозамещение – мы вынуждены сегодня, мы будем делать, и я надеюсь, что это приведёт к развитию высокотехнологичных отраслей экономики большими темпами, чем это было раньше.

У нас был занят рынок для наших собственных сельхозпроизводителей внутри самой страны, внутри самой России, особенно после вступления нашей страны в ВТО, а теперь мы его очистили. Да, это имеет и негативные последствия с точки зрения вклада в инфляцию продовольственной товарной группы, это правда. И вот, действительно, здесь придётся потерпеть, но неизбежен рост внутреннего сельхозпроизводства, просто это произойдёт по факту, особенно при поддержке государства, а она есть.

Я знаю, что сельхозпроизводители недовольны, наверняка они и в студии есть, и будут вопросы в эфире. Мы поговорим об этом, но всё‑таки поддержка есть. И собственное производство, обеспечение продовольственной безопасности страны – чрезвычайно важная вещь. Они будут на нашем рынке. Но мы ввели бы или не ввели такие ответные действия, если бы не было санкций? Нет. А сейчас мы это сделали.

М.Ситтель: Да, Россия – сильная нация, и мы потерпим. Это я просто по памяти вспоминаю ремарки из многих смс из регионов: и фермеры, и производители говорят о том, что главное, чтобы санкции сейчас не отменили, потому как мы начинаем наращивать собственное производство. Если сейчас отменят, то будет катастрофа.

Мы вернёмся к этой теме, но в то же время, знаете, есть несколько вопросов, люди вспоминают Вашу большую пресс-конференцию, которая была полгода назад, и там Вы сказали, что для восстановления экономики потребуется два года. Вы бы сейчас как‑то подкорректировали свой прогноз?

Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Ведущая Мария Ситтель.
Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Ведущая Мария Ситтель.
В.Путин: Может быть, быстрее. Но то, что мы сейчас видим и с укреплением рубля, и с ростом рынков, и по некоторым другим позициям, я думаю, что, может быть, это произойдёт и быстрее, но где‑то в районе примерно двух лет, мне кажется. В этом году ещё мы прогнозируем определённый спад производства, включая все факторы, но мы и на начало этого года исходили из того, что спад производства будет существенным. Этого не произошло.

Хочу вам сообщить, что по последним данным, если мы возьмём март к марту – промышленное производство, то уровень промышленного производства, по сравнению с мартом 2014 года сейчас, в этом марте составляет 99,4 процента, а за первый квартал к кварталу – 99,6 процента.

Практически спада промышленного производства на начало этого года нет. Он возможен, но это зависит от ключевой ставки, зависит от экономической политики Правительства и государства в целом, от многих факторов. Но надо сделать всё, чтобы эта положительная динамика, которую мы сейчас видим, она сохранилась всё‑таки и была ускорена.

К.Клеймёнов: Сейчас, когда санкции, антисанкции – это реальность, в которой мы живём, нет ли у Вас ощущения, что что‑то можно было сделать иначе?

В.Путин: Наверное, всегда можно сделать что‑то иначе. Было бы лучше, я не знаю. Я считаю, что мы поступили оптимальным образом.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, всё‑таки очень важный вопрос: хватит ли у нас сил и ресурсов?

В.Путин: Вы знаете, вопрос даже не в силах, ресурсов у нас точно достаточно, и самое главное – человеческих ресурсов, таланта людей, готовности работать, настроя на эту работу. Я много общаюсь с людьми, знаю внутренний настрой, особенно когда говорят о санкциях, но не хочу показывать всяких жестов – вы догадываетесь, какие жесты от рядовых граждан исходят.

Но наша задача, задача Президента, Правительства, Центрального банка, руководителей регионов в том, чтобы пройти этот период с наименьшими потерями. Можно это сделать или нет? Да, можно, и дело не в том, чтобы терпеть. Дело в том, чтобы использовать это себе на пользу. И мы можем это сделать.

М.Ситтель: А какие новые угрозы могут возникнуть в этом году перед нашей страной?

В.Путин: Знаете, очень много угроз, которые мы не можем предсказать, но если мы будем сохранять устойчивую внутриполитическую ситуацию, будем сохранять вот такую консолидацию общества, которую мы сейчас наблюдаем, то нам никакие угрозы не страшны.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, я всё‑таки про негативные моменты хочу поговорить. Кризис налицо. Существует программа мер по его преодолению, выработанная властями, но, если честно, пока не видно, как это работает. И иногда складывается впечатление, что главная стратегия заключается в ожидании отскока нефтяных цен: вот сейчас они подрастут, деньги начнут прибывать в бюджете, и все проблемы решатся сами собой.

В.Путин: Это такая, избыточно критическая, оценка деятельности Правительства. Конечно, Правительство всегда надо критиковать, и Президента надо критиковать, и губернаторов надо критиковать, и всех надо критиковать. Вообще, когда критика есть, она заставляет взглянуть на окружающую действительность свежим взглядом, всегда по‑другому, это полезно.

Но всё‑таки принять план по стабилизации социально-экономической ситуации в стране в таких условиях – это непростая и очень высокопрофессиональная задача. Такие вещи нельзя делать с кондачка. Нельзя разбрасываться деньгами, полагая, что у нас их немерено.

Поэтому, конечно, потребовалось какое‑то время Правительству для того, чтобы понять, что нужно делать, как нужно делать и какими силами и средствами мы это сделать можем. Но этот план, о котором я сказал, он принят всё‑таки в конце декабря прошлого года, сейчас он постепенно запускается.

Можно было бы побыстрее или нет? Наверное, можно было бы пошевелиться побыстрее, это правда. Тем не менее мероприятия этого плана достаточно продуманы, и считаю, что адекватно отражают современное состояние нашей экономики. Что я имею в виду? Во‑первых, план масштабный, предусмотрено на его реализацию 2,3 триллиона рублей, это очень большие средства, из них 900 миллиардов рублей напрямую для поддержки банковской системы, а она, как известно, как говорят некоторые специалисты, это кровеносные сосуды всей нашей экономики. Как бы кто ни критиковал Правительство и Центральный банк, всё‑таки надо признать, что эти действия правильные, оправданные, это показал и предыдущий кризис 2008–2009 годов.

Кроме этого, 250 миллиардов предусмотрены для реального сектора экономики, тоже через банки, но фактически транзитом прямо в реальный сектор экономики. Принято решение докапитализировать ОАК, то есть направить 100 миллиардов рублей в область авиастроения, 82 с лишним миллиарда выделяется на поддержку рынка труда, 200 миллиардов плюс 30 – на гарантии в реальный сектор экономики и под конкретный проект.

Центральный банк целый пакет мер предусмотрел, я считаю, своевременных и необходимых экономике в целом. Мы, как я уже сказал, проиндексировали пенсии уже в начале этого года. В налоговой сфере принят ряд решений, о которых, наверное, мы ещё поговорим. По сельскому хозяйству программа отдельная разработана поддержки; по внутренним перевозкам – скажем, по железнодорожному [транспорту]: там тоже ещё не всё решено, но тем не менее принято решение обнулить НДС на пригородные железнодорожные перевозки; снизить до 10 процентов НДС на внутренние авиаперевозки снизить и так далее. То есть целый набор, большой набор мер, и они начинают реализовываться.

Сказать, что мы не видим результата, тоже, наверное, не совсем справедливо. Я понимаю, и цены пока держатся, хотя за март они уже начали сокращаться, это тоже факт, – не во всех регионах, может быть, но в целом по стране это очевидная вещь. И рубль стабилизировался и укрепился. Поэтому сказать, что уж совсем ничего нет, это было бы несправедливо. Может быть, ожидания большего эффекта были, но я поэтому и говорю, что нужно исходить из реалий, выбрать правильное направление движения – считаю, что оно Правительством выбрано, мы по этому пути и пойдём.

К.Клеймёнов: Но укрепление рубля всё‑таки имеет другую природу нынешнюю, по всей видимости.

В.Путин: Вы так думаете? А какую?

К.Клеймёнов: Во‑первых, цены на нефть слегка подросли и застыли. И потом, существует спекулятивный момент, потому что деньги переносятся просто сейчас в рубли в силу того, что процентные ставки по рублям существенно выросли.

Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Ведущий Кирилл Клеймёнов.
Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Ведущий Кирилл Клеймёнов.
В.Путин: Так а почему они выросли по рублям? (С м е ё т с я.)

Цены на нефть действительно подросли немножко. Но и эксперты уже это видят, укрепление рубля связано, конечно, с ценами на нефть, но такое укрепление, с таким повышением уже напрямую не коррелируется.

Там есть другие факторы, а я уже о главном из них сказал. Эксперты видят, что мы прошли пик проблем – с выплатой внешних кредитов нашими банковскими и другими предприятиями из реального сектора, мы провели корректировку курса национальной валюты. И ничего не лопнуло, и всё работает.

Да, у нас есть сложности – инфляция подросла, чуть-чуть подросла безработица, – но не так, как в еврозоне – там 11 с лишним процентов, у нас всё‑таки 5,8 пока. Поэтому это всё является определённым вкладом в укрепление национальной валюты.

М.Ситтель: Давайте подключать к нашей беседе россиян. Мы, так или иначе, будем внедряться по разным темам. Поэтому, пока Правительство работает над антикризисным планом, людей волнуют цены – цены на жильё, на лекарства, на продукты.

В.Путин: Извините, можно сразу маленькую корректировку? Правительство закончило работу над антикризисным планом. Сейчас задача – реализовывать его в жизнь.

М.Ситтель: Хорошо.

Приморский край, Воронцова Наталья Константиновна: «У нас сейчас очень сильно поднялись цены, зарплата осталась на том же уровне и даже понизилась, имеют место массовые сокращения. Мы теперь не живём, а выживаем. До каких пор это будет продолжаться?»

В.Путин: Мы уже, собственно, об этом начали говорить. Действительно, и я об этом сказал в самом начале, уровень реальных доходов населения в связи с инфляцией, которая у нас скакнула до 11,4 процента в прошлом году, определённым образом понизился. Это мы должны будем учитывать в своей социальной политике, оказывая поддержку прежде всего, конечно, незащищённым слоям населения, тем гражданам, которые испытывают особые сложности.

Вторая важнейшая задача – сохранить рабочие места. Я уже сказал, что определённые ресурсы, это 82 с лишним миллиарда рублей, предусмотрены для сохранения рабочих мест. И если это потребуется, то эти деньги будут использоваться. Так же как и надеюсь на то, что вот эта тенденция по снижению уровня инфляции, во всяком случае темпов её роста, сохранится, в том числе и в связи с укреплением национальной валюты.

М.Ситтель: Спасибо.

Давайте дадим возможность гостям из нашей студии задать вопрос.

О.Ушакова: Владимир Владимирович, у нас в студии сегодня собралось большое число представителей малого бизнеса, и, конечно же, у них много вопросов. Сейчас я хотела бы дать возможность задать один из них предпринимателю из Нижнего Тагила, владельцу мобильной кондитерской Сергею Партину. Пожалуйста.

С.Партин: Добрый день, Владимир Владимирович!

Добрый день, вся Россия! У меня право первого вопроса, спасибо.

Вопрос, значит, в следующем. Прежде всего я хочу сказать, что меры поддержки молодых предпринимателей и начинающих эффективно работают. Мы тому пример. Открыли два года назад производственную фирму и в этом году стали лучшим молодёжным бизнес-проектом России. Поэтому не опускаем руки, работаем эффективно, чего и всем желаем.

У нас существует трудность с молодыми кадрами, мы её решаем локально. Она заключается в том, что молодёжь, закачивая школу и даже вуз, они так и не знают, в чём их талант, какую пользу они могут принести России, чем они хотят заниматься. Поэтому вопрос такой. Как на государственном уровне у нас будет решена проблема ранней профориентации молодёжи? Спасибо.

О.Ушакова: И Вы готовы поделиться своим опытом, как я понимаю.

С.Партин: Да, я уже сказал, что есть определённые наработки, и они очень круто работают.

В.Путин: А что вы производите?

С.Партин: Сейчас мы занимаемся сладостями и расширяемся франшизой, учим людей классно готовить, детей и взрослых.

В.Путин: Ну вот видите, это самый лучший пример того, что и как нужно делать. Вообще подготовка профессиональных кадров, особенно в сфере производства, является одним из ключевых элементов роста на ближайшее время, потому что само производство усложняется и, конечно, нам нужны прежде всего высококвалифицированные рабочие кадры.

Мы очень много работаем по этому направлению с объединениями предпринимателей – и с теми, кто представляет малый и средний бизнес, и с теми, кто представляет крупные предприятия. Договорились с ними о целом наборе мер, совместных действий. Это и компетенции в различных областях, это совместная работа по организации производственной практики и так далее. Без этого просто невозможно двигаться [вперёд], очевидный факт. У Правительства есть целая программа работы по этому направлению.

Но, конечно, Вы абсолютно правы, лучше бы начинать эту профориентацию на самой ранней стадии, ещё в школе. Вот я вчера с коллегами обсуждал: в крупных городах, таких как Москва, чуть ли не 100 процентов стремится поступать в высшие учебные заведения. Тяга к знаниям, кстати говоря, это очень хорошая вещь, но это в том числе говорит о том, что у нас плохо организована та самая профориентация (ещё на школьном уровне), о которой Вы сказали. Будем работать вместе с Вами.

К.Клеймёнов: Давайте дадим возможность задать гостям ещё вопрос. Валерия, пожалуйста.

В.Кораблёва: Я хотела бы предоставить слово Алексею Кудрину. Бывший министр финансов, человек с огромным авторитетом, дважды мировым экспертным сообществом признавался лучшим министром финансов в мире.

Алексей Леонидович, Ваш вопрос.

А.Кудрин: Добрый день, Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте.

А.Кудрин: Я тоже об экономике.

В.Путин: Понятно.

А.Кудрин: Первый Ваш президентский срок характеризовался тем, что экономический рост был в среднем ежегодно около 7 процентов, при этом цена на нефть в среднем была около 30 долларов за баррель. А вот нынешний президентский срок, даже при цене на нефть, если она будет 65–70 долларов, экономический рост в среднем будет около 1,5 процента ежегодно, в среднем. То есть на годы падения нужны будут годы роста, но в среднем это будет около полутора процентов, то есть это ниже, чем экономический рост в мире.

Доля российской экономики в мире будет уменьшаться. У нас будет недостаточно инвестиций в технический прогресс, модернизацию. Мы в техническом плане тоже будем за этот период отставать от мира. К сожалению, это может привести к ослаблению обороноспособности, поскольку главный фактор обороноспособности – это состояние экономики и технический уровень. И, что бы мы сегодня ни говорили, что мы справимся, те цифры, о которых я сказал, до 2018 года, – практически свершившийся факт. И мы в этот период, к сожалению, будем отставать от мира.

Вы также в своих ответах сказали, что Правительство уже делает какие‑то корректировки. Мне кажется, корректировками здесь нельзя выправить ситуацию. Старая модель роста изжила себя, а новая пока не просматривается.

Что Вы готовы сделать, чтобы мы смогли создать новую модель роста?

Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Член президиума Экономического совета при Президенте Алексей Кудрин.
Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Член президиума Экономического совета при Президенте Алексей Кудрин.
В.Путин: Уважаемый Алексей Леонидович! Мы с Вами не только вместе очень много лет работали, но и у нас очень добрые, если не сказать, практически дружеские отношения. Я Вашу позицию хорошо знаю. И Вы сейчас точно изложили прогноз, очень близко к тому, что может происходить.

Во‑первых, Вы были одним из авторов программы развития страны и экономики до 2020 года. 2020 – программа известная, и там ничего кардинально не поменялось. Если мы что‑то с Вами не предусмотрели, то это, наверное, и наша с Вами, в том числе и Ваша, вина.

Но надо исходить из реалий сегодняшнего дня и смотреть, Вы правы, на то, что происходит в мире, в нашей экономике. И здесь рецепты известны: нам нужно создавать лучшие условия для работы бизнеса, нам нужно создавать лучшие условия для частных инвестиций, нам нужно совершенствовать свою кредитно-денежную политику, нам, безусловно, нужно значительным образом улучшить систему управления в стране в целом, в Правительстве и в отдельных отраслях, нужно совершенствовать работу правоохранительной сферы и судебной системы. Это многовекторная задача. И легче перечислить, чем всё это сделать, но, безусловно, делать нужно, как у нас в народе говорят: глаза боятся, а руки делают. Нам нужно так и делать.

Безусловно, есть вещи, которые в общем и целом хорошо известны, но, как в таких случаях говорят, требуется какая‑то политическая воля. Вы знаете, что мы, несмотря на достаточно напряжённые условия, всё‑таки предпринимаем определённые усилия как раз в том направлении, которое рекомендуется и Вами, и теми людьми, которые разделяют Ваши взгляды на развитие экономики.

В частности, допустим, Правительство в этом году заморозило некоторую социальную индексацию. Я знаю, что Ваши коллеги, те, которые Вашей точки зрения придерживаются, говорят, что этого недостаточно, надо ещё больше это сократить, надо больше заморозить, а может быть, сократить доходы граждан, слишком сильно у нас растут зарплаты, нужно как можно быстрее повысить пенсионный возраст, иначе нам не сбалансировать пенсионную систему, в которую мы постоянно вынуждены из бюджета и из резервных фондов направлять огромные средства. Это всё мешает нашему развитию. По сути, теоретически это, конечно, правильно. Для того чтобы грамотно выстроить экономическую политику, безусловно, нужно иметь голову. Но, если мы хотим, чтобы люди нам доверяли, нужно иметь ещё и сердце и нужно чувствовать, как рядовой человек живёт, как это на нём отражается.

Если мы сохраним доверие граждан, то они тогда будут поддерживать всё, что мы делаем, и где‑то, как коллеги говорят, готовы будут и потерпеть. А если мы будем действовать, не обращая внимания на то, что происходит в реальной жизни, тогда, мне кажется, мы очень быстро можем скатиться к ситуации начала 90-х годов, когда будет утрачено, по сути, доверие к власти и мы будем вынуждены затыкать возникшие социальные проблемы гораздо большим количеством денег, чем предусмотрено сейчас на реальное, пусть скромное, но всё‑таки движение вперёд, так, как это было, допустим, при монетизации льгот, когда мы сделали шаг резкий, а потом вынуждены были вытащить из государственного кармана огромные ресурсы и деньгами всё заливать. Чтобы этого не происходило, мы пойдём по такому пути, который сейчас предлагают нам Правительство и Центральный банк. Я считаю, что этого достаточно.

Приведёт ли это к серьёзному отставанию, это надо ещё посмотреть. Ведь посмотрите, государственный долг Соединённых Штатов уже стал выше, чем ВВП страны. Это, вообще, очень тревожная штука, это тревожный сигнал не только для Штатов, но и для всей экономики. Как там будет ситуация развиваться, мы пока не знаем.

В еврозоне вон сколько проблем. Она там трещит по швам. Что там будет с этими странами-должниками, у которых долг 174 процента к ВВП? Что там будет в целом? Справятся ли лидеры еврозоны с теми, кто отстаёт? Тоже неизвестно. Поэтому мы, безусловно, будем руководствоваться соображениями прежде всего обеспечения высоких темпов роста, но делать это будем так, чтобы не накладывать чрезмерную нагрузку на плечи наших граждан. Ну а Алексей Леонидович, все это хорошо знают, может быть, не все, но Алексей Леонидович знает, он член Экспертного совета при Президенте Российской Федерации. Вы знаете, с каким уважением мы относимся к Вашему мнению, и я в том числе, говорю это без всякой иронии, и, безусловно, будем к Вам прислушиваться.

А.Кудрин: Владимир Владимирович, можно одну деталь уточнить?

В.Путин: Можно.

А.Кудрин: Дело в том, что одной из структурных реформ действительно является реформа социальной сферы. Но не совсем точно сказать, что я или мои коллеги предлагают сократить доходы или остановить рост заработной платы. Одной из идей является адресная социальная помощь. То есть в нынешней ситуации кому‑то нужно платить больше не в рамках какого‑то среднего коэффициента повышения зарплат или роста пособий, а кому‑то действительно в этот момент можно проиндексировать меньше. Разный подход в зависимости от дохода в семье является более эффективным в среднем даже до кризиса или в межкризисный период, и в момент кризиса тем более. Это первое.

Второе, всё‑таки наши предложения касаются того, чтобы инфляция так не росла. Мы сегодня имеем инфляцию, она сейчас в начале апреля к апрелю прошлого года за год 17 процентов составила. Этого скачка могло бы не быть при других разумных мерах, и тогда бы не падал так жизненный уровень, реальные доходы сейчас. Помните, я говорил, что не может зарплата обгонять рост производительности труда? А сейчас произошла та самая корректировка. Если бы у нас зарплата росла за ростом производительности труда, может быть, такая корректировка была бы меньше, только эти уточнения я хочу сделать. И, конечно, президентский совет, президиум президентского совета работает, мне кажется, слишком вяло, надо работать активнее.

И плюс, Владимир Владимирович, ещё одно уточнение: «Стратегия-2020» была разработана, но не принята ни Правительством, она осталась проектом, и сегодня из неё взято в разных мерах Правительства примерно 25 процентов, то есть она сегодня не работает. Почему я и говорю: с учётом нынешней ситуации нам нужна программа, в которой чётко были бы сказаны те рубежи, на которые мы можем выйти, невзирая на санкции, которые у нас есть в стране.

Спасибо.

В.Путин: «Программа-2020» – это всё‑таки ориентир нашего развития, и её никто не отменял. Что касается адресности социальной помощи, то я с Вами полностью согласен, и Правительство имеет поручение над этим поработать.

В отношении опережающего роста зарплат по сравнению с производительностью труда – я уже свою позицию по этому поводу высказал и считаю, что Вы тоже правы, просто на практике это всегда осуществить сложнее, чем в разговорах, даже в прямой линии, напрямую с народом, потому что уровень заработных плат, уровень доходов населения, особенно в такой сфере, как школьное образование, слишком низкий, для того чтобы рассчитывать на реальный результат.

Правда, это приводит к перекосам, которые мы сейчас имеем, да, такое бывает, но в целом надо стремиться к тому, чтобы уровень заработной платы, как в некоторых отраслях экономики у нас всё‑таки это имеет место быть, чтобы он подрастал к росту производительности труда, а не наоборот. Это точно.

М.Ситтель: Сохранить уровень доверия граждан, о чём Вы сказали несколько минут назад, – это очень важно, и в этом Вам готовы помочь даже сами россияне, потому как они сами обращают Ваше внимание на то, что своими непродуманными действиями власти сами стимулируют, например, необоснованный рост цен. Я говорю сейчас о теме антисанкций и о том, что их очень выгодно обошли. Вот, например, два СМС-сообщения: «Почему обещали импортозамещение, а на деле покупаем то же, но только через «друзей»?» «Друзья» здесь взяты в кавычки, то есть через другие руки пустили импортные потоки. И другое СМС-сообщение: «Несмотря на эмбарго, мы продолжаем есть польские яблоки и капусту, они не исчезали с прилавков, нет. В сентябре мы их ели по 35 рублей, а зимой уже по 85. Просто обидно за обман – они приходят в тех же ящиках, только без этикеток или с этикетками других стран, и все продавцы знают эти польские яблоки в лицо».

В.Путин: Хорошо бы нам в лицо ещё знать тех на таможне, кто пропускает эти ящики. Если это так, а я допускаю, что так может быть, мы постараемся с этим бороться. Если по‑честному сказать, то это ситуацию даже несколько смягчает на продовольственном рынке, а вот, как я уже сказал, по‑моему, рост цен именно на продовольственные товары в связи с нашими ответными действиями и даёт такой большой вклад в рост цен и в инфляцию. Но это значит элемент недобросовестного отношения к своему делу. Вы мне дайте, где это всё происходит.

Но самое главное – это не бороться с этими негативными, абсолютно жульническими проявлениями, а самое главное – поддержать рост своего собственного сельского хозяйства, чтобы уже экономическим способом, при определённом административном давлении, связанном с антисанкциями, вытеснить иностранные товары с наших прилавков и чтобы отечественные производители заняли там своё достойное место.

К.Клеймёнов: Давайте продолжим тему сельского хозяйства.

Вот одно из СМС-сообщений, подтверждающее то, о чём говорила Маша. «Уважаемый Владимир Владимирович, – сообщение пришло от Юрия Ланга из Новосибирской области, он как раз работает в сельском хозяйстве, – к Вам просьба сельскохозяйственных производителей: не отменяйте, пожалуйста, санкций в отношении зарубежных товаропроизводителей, дайте нам собственными силами заполнить рынок своей экологически чистой продукцией. Боюсь, что наши рынки будут завоёваны зарубежным товаром». У нас есть возможность понять, насколько эти настроения разделяют коллеги Юрия и в другой части страны. У нас на связи сейчас Костромская область, деревня Степаново. И там работает наш коллега Павел Краснов.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
П.Краснов: Здравствуйте, Москва! Это село Степаново, Костромская область. И находимся мы сейчас действительно в одном из таких крестьянских хозяйств, каких в России, наверное, многие тысячи. Этот животноводческий комплекс, строения которого нас окружают, – это детище местных фермеров. Здесь, в Степанове, трое фермеров объединились, чтобы заниматься вместе производством мяса и молока. И вот получилось в результате такое хозяйство. Быть может, сравнительно небольшое, но, повторюсь, похожее на множество других в стране. И вопросы, которые здесь волнуют фермеров, наверняка те же самые, что интересуют их коллег из других регионов России. Вопросы эти, конечно, касаются сельского хозяйства, его поддержки. Но гораздо лучше об этом скажут профессионалы, предоставим им слово.

Пожалуйста, Вы хотели высказаться, будьте добры, представляйтесь, задавайте свой вопрос Президенту.

М.Румянцев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Я фермер Румянцев Михаил Иванович, занимаюсь молоком. Вопрос у меня касается господдержки. Программ по селу у нас разработано множество, даже, может быть, очень много. Но деньги, когда приходят к нам, в область, почему‑то расходятся больше крупным товаропроизводителям, крупным фермам, инвесторам. И нам, простым фермерам, остаются какие‑то маленькие крохи. Хотелось, чтобы эта несправедливость была в ближайшее время устранена.

Спасибо.

В.Путин: Я в целом сейчас скажу о том, что делается в области сельского хозяйства и поддержки сельского хозяйства. Сейчас только ведущий зачитывал один из вопросов от Вашего коллеги, который занимается сельхозпроизводством, он говорил о том, чтобы мы держали рынок свободным от иностранных товаров. Есть и другая сторона медали, которая связана с потребителями, которые хотят, чтобы товары на прилавках были и были нужного качества и по приемлемой цене. Поэтому государство вырабатывает и выработало целую систему мер поддержки сельского хозяйства в целом. Это и меры налоговой поддержки, известные два варианта: упрощённый налог или второй налог. Вы по какому налогу платите, по какому варианту?

М.Румянцев: Сельхозналог.

В.Путин: По единому сельхозналогу, да? Но в этом году выработаны дополнительные меры поддержки. В чём они заключаются? Первая из них (и я считаю, что наиболее существенная) – это увеличение субсидирования по кредитам, которые предприниматель берёт в оборотный капитал. Раньше это было всего 5,5 процента, такая субсидия, – теперь 14,7 процента. То есть если вы берёте кредит в банке, допустим, под 20 процентов, это значит минус 14,7. Правда, если уже 25 процентов, то даже получается конечная ставка – 10,3. Но надеюсь, что, после того как Банк России будет принимать меры по снижению ключевой ставки, и здесь будет определённое облегчение.

50 миллиардов выделено дополнительно на поддержку села в этом году. Плюс четыре на то, чтобы брать в лизинг технику. Из них, по‑моему, два миллиарда – в «Росагролизинг». Есть и такие как, например, увеличение погектарной поддержки. Там у нас, по‑моему, было 14 с чем‑то миллиардов, 14,5, – сейчас 8,5 ещё добавили.

Теперь поддержка малых предприятий на селе, в том числе такого, как Ваше. Начинающим фермерам мы рекомендовали, деньги выделяются из федерального бюджета, но рекомендовано регионам по два миллиона фермерам давать.

Вы правильно сказали: целый набор мер поддержки. Но почему до малых предприятий это не доходит, мне очень трудно сказать. Надо смотреть исходя из того, что у вас конкретно происходит в регионе. Но то, чем Вы занимаетесь, конечно, это сложный вид сельхозпроизводства, и Правительство должно будет ещё подумать, что сделать дополнительно для поддержки тех, кто занимается производством молока. Сегодня закупочные цены часто ниже, чем себестоимость. Я это прекрасно понимаю, мы знаем об этом, мы будем стараться вам помочь.

Что касается ситуации конкретно на Вашей ферме и ситуации в регионе, мы посмотрим повнимательнее, с губернатором поговорим. Это какой регион?

М.Ситтель: Костромская область, деревня Степаново.

У нас есть фермеры, они представлены ещё здесь у нас, в нашей студии, поэтому в продолжение темы давайте дадим возможность задать вопрос из студии.

Д.Щугорев: На самом деле, сколько ни общаюсь с фермерами, это люди, несмотря ни на что – там много «несмотря», – с неубиваемым оптимизмом. Вот, например, простой русский фермер с простым русским именем Джон. Приехал в Россию 23 года назад, гражданин России, кстати, с 1997 года. Мы с ним пообщались – с удивлением для себя, кстати, узнал, что за всё существование его фермы она ни копейки не принесла дохода за все эти годы.

Джон, Вам слово.

Д.Кописки: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Добрый день!

Д.Кописки: Сегодня у нас есть 3700 голов, 1700 – дойных. Надой от каждой коровы в год – 10 тысяч литров молока. Продаём молоко ниже себестоимости, денег в запасе нет. Сейчас, после известных конфликтов, себестоимость выросла. Сегодня мы должны продавать наше дойное стадо, потому что у нас нет денег, вообще денег нет.

Я не могу развивать хозяйство и строить новые фермы, потому что у меня нет прибыли. 15 лет я уже работал на этот бизнес. Я не могу развивать хозяйство, если у меня не будет долгосрочного кредита не только на 15 лет, даже на 20 лет. И после этого – если банк даже готов давать эти деньги (потому что добрые дела у Вас, а банки – это другое дело), я не могу развивать хозяйство, потому что банк требует залог не меньше, чем 120 процентов, даже у моего коллеги напротив 200 процентов. Обеспечение собственными средствами кредитов – в объёме 30 процентов. И даже, как Вы сказали только что, 26 процентов. Дай бог, мы можем получить 13 процентов… Если так, у меня вопрос, когда? Два года назад, я должен подождать 11 месяцев. Каждый день проходит – банкротство, если так.

У Вас есть статистика. Кажется, всё хорошо, но, простите, это не так. Пожалуйста, извините меня, если мой вопрос резкий, но у меня пять детей, я люблю Россию. Их родина – это Россия. Я должен быть уверенным в их будущем в России. Мой сын сейчас два года работал в Англии, он очень хочет вернуться, но он не хочет руководить моим молочным хозяйством. Он сказал: папа, я не дурак. Будущее можно построить только на правде. Проблемы можно решить, только зная реальные факты.

Простите, мой вопрос: Вы верите в статистику, которую Вам показывают, или они врут, потому что они боятся сказать Вам правду? Я не люблю статистику.

В.Путин: Как Вы здесь [в России] оказались – шерше ля фам? Это называется: «Ищите женщину».

Д.Щугорев: У Джона русская жена.

Д.Кописки: У меня русская жена 23 года, все русские у меня.

В.Путин: По поводу доверия или недоверия к статистике. В каждой стране есть претензии к статистике, но я тем цифрам, которые мне дают, доверяю. Если Вы обратили внимание, то, отвечая, по сути, Вашему коллеге, который из Костромы сейчас задавал вопрос и занимается тоже производством молока, я ему сразу сказал, что закупочные цены сегодня на молоко ниже себестоимости, и это создаёт проблемы. Это данные статистики. Поэтому у меня нет оснований не доверять этой статистике.

Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Фермер из Костромской области Джон Кописки.
Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Фермер из Костромской области Джон Кописки.
Вопрос в том, что сделать для того, чтобы ситуация улучшилась? Один из этих шагов, я его тоже назвал, – мы приняли решение, Правительство приняло решение об увеличении субсидирования ставок по кредитам в оборотный капитал. Но ведь всё‑таки Вы столько лет занимаетесь сельским хозяйством и продолжаете это делать – это значит, что, если бы всё было так плохо, наверное, уже давно лопнуло это дело, а оно же существует.

Есть, конечно, вопрос, связанный с сухим молоком, которое завозится в большом количестве, и всё время говорят о большом количестве этого молока, завозимого, скажем, из Белоруссии, и это в конечном итоге понижает цены в самой России. Здесь, так же как и в любом экономическом объединении, мы, конечно, с нашими партнёрами должны будем разбираться, по‑честному друг с другом разговаривать, и выяснять, и договариваться о единых способах и едином уровне субсидирования сельского хозяйства и его отдельных отраслей, в том числе и молочного производства. Первое.

Второе – мы, конечно, должны будем увеличить поддержку. Я думаю, что Правительству придётся это сделать – увеличить поддержку, в том числе вот этому конкретному направлению, если мы хотим иметь собственное молочное производство.

Но есть ещё одна составляющая – Вы сказали о надоях. Я сейчас не берусь сказать, хороши ли Ваши надои, но в целом в России надои пока низковатые. По сравнению с другими странами, производство‑то, так скажем, малоэффективное. Сколько у нас надои в среднем по стране? Сколько у Вас?

Д.Кописки: У меня больше, чем 10 тысяч литров, – 29 литров каждый день. По‑моему, если брать статистику, можно сказать, у фуражной коровы, если у нас будет правильная статистика на фуражную корову, – мы не можем, сидя здесь сегодня, сказать: средние надои в России сегодня меньше, чем 5 тысяч литров. У нас больше.

К.Клеймёнов: Вдвое больше.

Д.Кописки: Потому что у нас не так много фуражных коров. А это неправильно, потому что Вы должны руководить. Особенно молочный бизнес, простите меня, это очень важно.

В.Путин: Важно, важно.

Д.Кописки: Где реальность?

В.Путин: Важно, я согласен. Реальность – она понятна. Вам кажется, что мы – и я, и Правительство – не знаем реалий. Мы знаем эти реалии, и очень надеюсь на то, что Правительство примет соответствующие решения, как я уже сказал.

Может быть, недостаточно того, что сделано, но уже сделано немало, это связано с определёнными ограничениями, в том числе и бюджетного характера, и мы должны между различными отраслями это регулировать, хотя сельскохозяйственное производство сегодня у нас в известной степени является приоритетным. Я имею в виду, что мы рынок освобождаем для собственного сельхозпроизводителя. Будем этим заниматься вместе с вами, посмотрим.

А что качается статистики, то я бы всё‑таки склонен был ей доверять скорее, чем не доверять.

К.Клеймёнов: Спасибо. Давайте ещё один вопрос услышим из Костромской области. Павел, пожалуйста.

П.Краснов: Конечно, у нас есть ещё вопрос, мы даже приготовили здесь своего рода наглядное пособие, бутылка молока местного производства, из Степанова, и это не случайно. Прошу Вас, какой Вы хотели задать вопрос?

С.Смирнов: Здравствуйте, Владимир Владимирович, мы Вас приветствуем своим коллективом. Здравствуйте, граждане России.

У нас хозяйство небольшое, но определённую толику своей работой мы вносим также в благосостояние нашей страны. Мы производим молоко, производим мясо. К сожалению, в настоящий момент очень трудно нам продать свой продукт, донести его до покупателя. Поэтому вкратце и два вопроса.

Первый вопрос связан с тем, что есть так называемая социальная сфера: это детские сады, школы, дома-интернаты и так далее. Хотелось бы, чтобы наш продукт попадал непосредственно в эти учреждения, потому что молоко качественное. Порошок [порошковое молоко] – это, конечно, хорошо, но его надо где‑то там купить, сделать. Мы доим настоящее, цельное молоко, и нам очень трудно конкурировать с теми, кто покупает и продаёт. Мы этого не делаем, мы производим и хотим сами продавать. И хотим, чтобы какая‑то квота нам, как чисто сельхозтоваропроизводителю, в этой нише была отведена, пусть даже небольшая, это первое.

Второе, нам хочется напрямую дойти до своего покупателя, быть ближе. Хочется, чтобы была организована своя торговля, пусть она будет небольшая, пусть это будут ларьки, автомобильные передвижные лавки, но мы хотим продавать покупателю свой продукт, минуя большие сети, перекупщиков и так далее.

Всё очень просто: мы за литр молока на заводе получаем 16–17 рублей, когда продаём, а в магазине отборное молоко, такое же, как у меня в руках, стоит 72 рубля и больше. Вопрос: кто зарабатывает больше, тот, кто продаёт, или тот, кто производит?

Поэтому хотелось бы, чтобы всё‑таки фермер имел возможность выйти напрямую на своего покупателя, а покупатель нашёл своего фермера.

Спасибо.

В.Путин: Что касается себестоимости и цены закупки, мы уже говорили, безусловно, здесь есть проблемы, и над этим, вне всяких сомнений, нужно работать.

По поводу реализации вашего продукта – молока. Мы уже много раз говорили, даже принимали специальные решения на законодательном уровне об обеспечении интересов сельхозтоваропроизводителей, о месте их товаров на полках торговых предприятий и так далее. Если этого недостаточно, можно к этому вернуться и ещё раз на это посмотреть.

По поводу использования молока в социальных учреждениях, в детских садах, школах и так далее. Эти вопросы должны решаться на региональном и местном уровне. Надеюсь, что губернатор нас слышит, так же как и другие губернаторы, и будет это учитывать.

Правда, в этом случае всё равно нужно будет смотреть на уровень цен, потому что если это делает регион, если он целенаправленно закупает какой‑то товар, в данном случае этот [молоко], то, конечно, будут смотреть (нужно тратить бюджетные средства, а они всегда ограничены), сколько можно потратить на тот или иной продукт.

И наконец, последнее Ваше предложение, или идея, о том, чтобы иметь свои торговые точки. Вы имеете в виду в крупных населённых пунктах, в городах где‑то, да?

С.Смирнов: Да, это касается городов.

В.Путин: Да. И я так понял. О чём идёт речь? О том, чтобы приобрести там торговые площади или разворачивать там, скажем, какие‑то временные рынки, временные торговые точки, передвижные? Вот об этом идёт речь?

С.Смирнов: Речь не идёт о рынках ввиду того, что молоко – это продукт скоропортящийся, во‑первых. А во‑вторых, мы хотим быть ближе к нашему покупателю, например, в спальных районах. Существуют же программы продажи чистой воды, стоят небольшие точки реализации. Так же, ну, пять-шесть квадратных метров, чтобы город нам выделял и обеспечивал подключение электроэнергии. Мы поставим нормальный ларёк, который войдёт в градостроительный план, будет всё культурно, аккуратно, согласно всем требованиям СЭС.

В.Путин: Да, а я и не сомневаюсь. Вы знаете, есть опасения, как правило, у местных властей, которые заключаются в том, что у нас есть негативный опыт, негативная практика открытия каких‑то, даже небольших, рынков. Вот здесь есть проблема. В чём она заключается? Торговые сети, магазины начинают сбрасывать на эти рынки устаревший и просроченный товар.

Но Вы‑то говорите о совершенно конкретных вещах, связанных с продажей конкретного продукта, и я с Вами полностью согласен. Обязательно такой сигнал мы пошлём руководителям регионов, а они в муниципалитеты. Здесь я вообще ничего не вижу страшного, наоборот, только польза – это продвижение напрямую к покупателю. Действительно, продают и квас, и воду, почему не продавать молоко?

Я с Вами полностью согласен. Обязательно с губернатором на этот счёт поговорю.

Спасибо, удачи вам.

К.Клеймёнов: Спасибо деревне Степаново за участие в нашей «Прямой линии».

А у нас есть возможность услышать ещё вопросы из студии. Валерия, пожалуйста.

В.Кораблёва: Внешнеполитическая тематика. Мы пригласили в нашу студию Анатолия Торкунова, ректора МГИМО, – дипломат, историк, политолог.

А.Торкунов: Спасибо.

Прямая линия с Владимиром Путиным. Ректор МГИМО Анатолий Торкунов.
Прямая линия с Владимиром Путиным. Ректор МГИМО Анатолий Торкунов.
Уважаемый Владимир Владимирович! Мы понимаем, что наше благополучие и развитие нашей экономики в значительной степени зависят от внешней сферы, от того, как будет развиваться мировая политика, международные отношения.

Но у меня вопрос даже не глобальный, а очень специфический. На этой неделе появились десятки и сотни, наверное, комментариев, которые связаны с заявлением, сделанным в понедельник относительно того, что теперь нет препятствий для поставки зенитных комплексов «С-300» Ирану, о чём мы в своё время подписали с Ираном соглашение, но затем реализацию приостановили.

В комментариях и журналистов, и политиков часто содержатся и выражаются опасения относительно того, что поставки «С-300» будут препятствовать завершению наших переговоров в «шестёрке» по ядерной программе Ирана. Более того, речь даже идёт о том, что, дескать, поставки зенитных комплексов в целом осложнят ситуацию на Ближнем и Среднем Востоке.

Вот я сегодня утром посмотрел и заявление Ангелы Меркель по поводу того, что, дескать, надо было отменять санкции коллективно, а не по отдельности. А в Израиле, как Вы, может быть, слышали, даже распространяются всякого рода разговоры относительно того, что если «С-300» будут поставлены в Иран, то Израиль будет предпринимать свои собственные меры, вплоть до продажи оружия Украине. Хотелось бы узнать Ваше мнение на этот счёт.

Спасибо.

В.Путин: Мы действительно подписали такой контракт ещё в 2007 году. А потом в 2010 году указом Президента эта сделка была приостановлена. Сделано это было в связи с проблемами вокруг иранской ядерной программы. Это действительно так. Но сегодня, и мы это видим отчётливо, и Вы как опытный человек это прекрасно понимаете, иранские партнёры демонстрируют очень большую гибкость и явное желание достичь компромисса по этой ядерной программе.

По сути, все участники этого процесса объявили о том, что соглашение уже достигнуто. Вопрос только в технических деталях, которые должны быть доработаны до июня текущего года. Поэтому мы и приняли такое решение.

Я заявление Федерального канцлера Федеративной Республики не видел и не слышал, поэтому не могу его комментировать. Но если кто‑то опасается, что мы приступили к отмене санкций, то, видимо, наши коллеги не знают, что в санкционный список ООН поставка таких систем не входит. Мы приостановили исполнение этого контракта исключительно в одностороннем порядке. И теперь, когда продвижение на иранском ядерном треке имеется, оно очевидно положительное, мы не видим оснований дальше в одностороннем, хочу это подчеркнуть, порядке держать этот запрет.

Что касается санкционного списка, предусмотренного соответствующими резолюциями Организации Объединённых Наций, то там мы, конечно, будем действовать с нашими партнёрами заодно, и мы всегда так делали и внесли большой вклад, и это я бы хотел подчеркнуть, в урегулирование иранской ядерной проблемы.

Кроме того, наши предприятия произвели это оборудование. Оно дорогостоящее, стоит оно под миллиард долларов (900 миллионов долларов). Никто нашим предприятиям за это не платит. Нам, правда, намекали, что у нас могут его купить, но никто не покупает. Возникает вопрос: а убытки мы в связи с чем будем нести?

Ситуация исправляется, в санкционный список ООН это не входит. Надо поощрять, наоборот, мне кажется, наших иранских партнёров к тому, чтобы и дальше они действовали в таком же ключе. Кроме всего прочего, есть ещё одна составляющая.

Вы сейчас упомянули о позиции наших друзей в Израиле. Должен Вам сказать, что мы всегда при поставках наших вооружений на внешний рынок учитываем ситуацию в том или ином регионе, в том числе, и прежде всего, конечно, на Ближнем Востоке. Кстати, мы не самый большой поставщик оружия на Ближний Восток. Соединённые Штаты поставляют гораздо больше оружия на гораздо большие суммы в этот регион мира.

Так вот, совсем не так давно израильтяне выразили опасения по поводу поставок тех же систем «С-300» другой стране региона. Обратили наше внимание на то, что если эта поставка будет произведена, то это может привести к кардинальным изменениям, геополитическим даже, в регионе, поскольку с территории этой страны «С-300» может доставать территорию Израиля. Хотя это не наступательное оружие, но, как сказал мой коллега, «у нас ни один самолёт не взлетит». И это действительно серьёзная вещь.

Мы провели консультации с нашим покупателем. Надо отметить, что наши партнёры в одной из стран арабского мира с пониманием к этому отнеслись. Мы отменили этот контракт вообще и вернули предоплату в размере 400 миллионов долларов. Поэтому мы действуем очень аккуратно.

Что касается Ирана, то это совсем другая история и Израилю это абсолютно не угрожает. Это исключительно оборонительное оружие. Более того, мы считаем, что в условиях, которые складываются в регионе, особенно в связи с событиями в Йемене, поставки оружия подобного рода являются сдерживающим фактором.

М.Ситтель: Владимир Владимирович, к внешней политике ещё вернёмся. Я немножечко уведу [разговор] всё‑таки опять в глубь России. Вот люди, очень много вопросов, жалуются на высокие ставки по кредитам. Два письма.

Свердловская область, Ким Лариса: «С апреля 2015 года Сбербанк России поднял ставки по ранее выданным кредитам для малого бизнеса на три процента, несмотря на снижение ставок ЦБ. Новые кредиты предлагают под 23–25 процентов. Можно ли повлиять на политику Сбербанка в отношении финансирования малых предприятий?»

И следом ещё один вопрос. Иркутск, Ермаченко Сергей: «Когда кредиты в России станут доступнее и разумнее? 35–55 процентов сейчас просто убивают желание и возможность развивать своё дело».

В.Путин: Что касается малого и среднего предпринимательства, то здесь существуют целые программы поддержки. Я сейчас не буду всё это воспроизводить. Думаю, что те люди, которые занимаются малым и средним предпринимательством, должны знать, это всё в открытом доступе есть, в интернете, через соответствующие объединения предпринимателей можно получить информацию.

Всегда, так же, как в области сельского хозяйства, по направлениям малого и среднего бизнеса там ресурсов как бы недостаточно. И на самом деле это правильно, что люди хотят большего, потому что вклад малого и среднего предпринимательства в общий ВВП страны у нас значительно ниже, чем в развитых экономиках.

Эту ситуацию, безусловно, нужно исправлять. Одно из генеральных направлений – при крупных наших компаниях создать целую гроздь, сеть малых предприятий, которые бы обеспечивали интересы крупных компаний. Это ещё дело будущего, но уже сегодня мы выделяем квоты для малого и среднего бизнеса при реализации государственных и муниципальных закупок. Для начинающих предпринимателей мы говорим о необходимости, и уже принято решение, налоговых каникул на два года. Особенно это касается, кстати, предпринимателей, которые работают на селе, потому что там ещё дополнительные льготы есть по линии государственного гарантийного агентства. Центральный банк Российской Федерации сохранил фондирование для коммерческих банков под ставку 6,5 процента. Правда, это делается только пока через один банк – «дочку» ВЭБа. Мне Председатель Центрального банка буквально на днях говорил, что они в ближайшее время будут расширять сеть банков, через которые они намерены эти операции производить. Если банк предоставляет договоры о кредитах для малого и среднего предпринимательства, то получает от ЦБ фондирование под 6,5 процента, соответственно, конечный процент для заёмщика будет меньше, чем на рынке.

Но то, что Вы сказали, – конечно, запредельные вещи. Разумеется, здесь тоже нужно посмотреть, что это за клиент банка. Если нет никакого обеспечения, если нет никакой кредитной истории, то тогда банк, конечно, эту ставку увеличивает. Но 35, 55 процентов – вообще какая‑то нереальная цифра. Главным акционером Сбербанка является как раз Центральный банк Российской Федерации – Банк России, я обязательно Эльвиру Набиуллину попрошу посмотреть на то, что там происходит конкретно. Вы оставьте мне эту информацию.

М.Ситтель: 35, 55 – это не Сбербанк.

В.Путин: И предыдущая тоже, что там было?

М.Ситтель: 23–25 – Сбербанк.

В.Путин: 23–25 – может быть, это до снижения ключевой ставки? Но надо всё равно разобраться, дайте мне, пожалуйста, потом это, ладно?

М.Ситтель: Хорошо, дадим в конце программы.

Самое время, может быть, и вопросы про госслужбу Вам задать, потому что их на самом деле много. Видимо, во времена турбулентности люди возлагают на госслужбу особые чаяния, поэтому спрашивают очень много: «В какой степени Вы оцениваете, насколько профессиональна госслужба?», «Не время ли вернуть профессионалов на госслужбу?», «Может быть, поставить на Центральный банк профессионального банкира?». Вот вопросы вокруг и около.

В.Путин: Что значит «вернуть профессионалов на госслужбу»? Профессионалы должны быть всегда на госслужбе. Если они оттуда выпадают, это печальное событие. Нам действительно не хватает профессионалов. Кстати говоря, мы стараемся и уровень заработной платы держать соответствующий, для того чтобы с рынка труда получить на госслужбу людей, наиболее подготовленных и соответствующих тому месту, которое они должны занимать. И лучше всегда иметь, повторяю, профессионалов на госслужбе, с тем чтобы не доводить до кризисов. А если уж кризис наступил по объективным обстоятельствам, чтобы выходить из него не с потерями, а с приобретениями.

Что касается Центрального банка, то у меня нет больших претензий к его работе. Кстати говоря, что значит «вернуть банкира на руководство Центральным банком»? Центральный банк – это не просто коммерческий банк, это вообще не коммерческий банк, это наш главный регулятор валютно-денежной и кредитной сферы. А сейчас ещё его и большими полномочиями нагрузили. Поэтому здесь нужен, конечно, человек, который разбирается в тонкостях работы и функционировании банковской системы, но и здесь нужен специалист с особыми знаниями, прежде всего экономического характера. И можно, конечно, покритиковать – здесь же скрытая критика Центрального банка, – можно покритиковать Центральный банк за то, что он несколько затянул с принятием решения по увеличению ключевой ставки. А если бы сделал это пораньше, может быть, не нужно было бы загонять её под 17 процентов. Но в целом, я хочу подчеркнуть, все без исключения эксперты – и наши, и зарубежные – считают, что Центральный банк действует весьма профессионально, эффективно и добивается необходимых результатов.

К.Клеймёнов: У нас подходит время для включения центра обработки телефонных звонков и сообщений. Но прежде я позволю себе задать вопрос, который чрезвычайно часто встречается. «Уважаемый Владимир Владимирович! Валютные ипотечники в беде. Обращаюсь к Вам с проблемой валютной ипотеки. Нам известно об отрицательном отношении Правительства к этой проблеме. Мы не просим простить наши долги, мы просим законодательно пересчитать наш долг по курсу до девальвации и уравнять нас тем самым с рублёвыми ипотечниками. Нужен закон, так как добровольно банки не откажутся от сверхприбыли. Мы готовы и далее выплачивать банку ипотечный кредит, но на посильных и разумных условиях». И так далее. Владимир Владимирович, каково Ваше отношение к этой проблеме?

В.Путин: Моё отношение в целом к проблемам людей: всегда нужно стремиться людям помогать. Государство для того и существует, чтобы помогать людям.

Этот конкретный случай с чем связан? Не этот, то, что Вы зачитали, я не знаю адресата, автора, но в целом проблема откуда возникла? Или нет, с другой стороны зайду. Вы знаете, брать ипотечные кредиты в валюте целесообразно тем, кто получает заработную плату в валюте. Человек живёт где‑то в Лондоне, в Нью-Йорке, в Париже, в Берлине, получает в евро, допустим, или в долларах, а жить он собирается в России, как наш друг из Великобритании и его дети, а хотят жить в России. Деньги они получают в валюте. Сын у него живёт где‑то за границей и получает в валюте наверняка, он может взять валютную ипотеку, потому что он не подвергает себя рискам курсовой разницы, вот в чём проблема. А если человек получает деньги в рублях, а ипотечный кредит взял в валюте, то он как бы взял на себя эти риски курсовой разницы. Курс изменился, и он попал. Надо посмотреть, я просто не знаю деталей, но наверняка, когда люди берут ипотечные кредиты, может быть, банк даже их навязывает, но банк не берёт на себя риски на курсовую разницу, человек сам взял на себя эти риски. 

По поводу тех, кто взял ипотеку и оказался в трудной жизненной ситуации, взял в рублях. Сейчас Правительством принято решение этим людям оказать помощь. Там небольшие деньги выделены в бюджете, но всё‑таки они есть – 4,5 миллиарда рублей, по‑моему.

К.Клеймёнов: Вы говорите про рублёвых заёмщиков?

В.Путин: Рублёвые, да. Но это только по людям, которые оказались в так называемой трудной жизненной ситуации. Допустим, работу потеряли. Наверное, Правительство может подумать на тему о том, как помочь тем, кто взял ипотеку в валюте, сейчас возникли сложности в связи с курсовой разницей, но уж точно совершенно эта помощь не должна быть большей, чем та, которую государство оказывает людям, взявшим рублёвую ипотеку. Во всяком случае, принцип должен быть примерно такой же.

К.Клеймёнов: Я только хотел сделать небольшое уточнение в защиту этих людей. Дело в том, что очень часто валютную ипотеку брали те, кто покупал жильё на вторичном рынке, и альтернативы у них не было. Банки не давали на вторичном рынке ипотеку в рублях.

В.Путин: Нет, банки обязаны давать ипотеку в рублях. Мы живём в рублёвой зоне. Это уже отдельная тема. Если не давали, то тогда нужно требовать от них, чтобы они дали, тем более что ставка была 12 процентов, и под ставку 12 процентов мы достигли в прошлом году, как я уже говорил, рекордных уровней жилищного строительства. Никогда в истории страны такого не было. 12 процентов – оказывается, это нормальная ставка. Сейчас Правительство тоже приняло решение о поддержке ипотеки, выделило специальные деньги на поддержку ипотеки.

К.Клеймёнов: В новостройках.

В.Путин: В новостройках, это новое строительство. Да, конечно, цель не только людям помочь получить новое жильё по приемлемым ценам, но и поддержать строительный рынок, который мультиплицирует большое количество рабочих мест и занятость в других смежных отраслях, в том числе в отраслях строительных материалов и так далее, и тому подобное, в энергетике, в дорожном строительстве. Это важный сектор экономики любой страны и нашей тоже.

Поэтому и принято решение выделить деньги на субсидирование ипотечных кредитов. Сегодня они уже где‑то 14 процентов, задача – сдвинуть их к двенадцати, как было в прошлом году, с тем чтобы возродить и поддержать этот рост производства в строительном секторе. Я думаю, что это вполне достижимая цель.

А по валютной ипотеке, думаю, что надо помогать, конечно. Но, повторяю, подход, философия помощи должны быть примерно сопоставимыми с тем, что делается с помощью тем, которые попали в трудную жизненную ситуацию – но брали рублёвые кредиты.

М.Ситтель: Мы в эфире без малого полтора часа, поэтому давайте сейчас посмотрим, что у нас происходит в центре обработки сообщений. Слово Татьяне Ремезовой.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Т.Ремезова: Спасибо, коллеги.

За полтора часа эфира общее количество обращений перевалило за 2 миллиона 800 тысяч, причём из них 2 миллиона – это звонки.

Линии «Ростелекома» раскалены, наши операторы принимают почти четыре тысячи звонков в минуту, много вопросов о курсе рубля. Но ещё более «народная» тема – это электрички. Звонят нам из Липецкой, Ярославской, Нижегородской, Пензенской, Вологодской, Смоленской областей – все не буду перечислять. Все мы помним, как в январе электрички отменили, потом Вы, Владимир Владимирович, лично и весьма жёстко потребовали вернуть людям пригородные поезда. Предлагаю взять звонок как раз на эту тему, звонок из города Балашова Саратовской области от Алексея Анатольевича.

Алексей Анатольевич, добрый день! Вы в эфире, задавайте Ваш вопрос.

Вопрос: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Вам звонит Алексей Анатольевич. Вы обещали наладить движение электричек. У нас в Балашове всё по‑другому. Скажите, пожалуйста, как может возрождаться наша деревня, если раньше ходила электричка Балашов–Саратов, почти год как её отменили, – люди не могут куда‑либо выехать. Как учиться молодёжи, проживающей в деревнях, когда нет электрички? Как такое возможно: с одной стороны, мы хотим возродиться, а с другой стороны, перекрываем доступ молодёжи к учёбе и движение сельских жителей?

Спасибо.

В.Путин: Алексей Анатольевич, что я могу Вам сказать? Могу сказать только, что я с Вами согласен в том, что это недопустимо. Я сейчас не буду углубляться в детали проблемы, Вам это не так интересно, но они заключаются в общих чертах в том, что пригородные перевозки для перевозчика являются убыточными. И особенно убыточными они стали после того, как резко были подняты тарифы на содержание всего, что связано с железнодорожным сообщением: обслуживание путей, инфраструктуры.

Увеличили сразу в разы. Это и вызвало такую мою негативную реакцию на подобное решение. А когда увеличили в разы, выяснилось, что регионы не в состоянии платить, у них просто нет, у регионов, соответствующих ресурсов. И просто эти электрички отменили. Эта несогласованность действий, отсутствие прогноза по результатам принимаемых решений и вызвали такую реакцию с моей стороны. Многие направления восстановлены, но не везде. И, видимо, одно из невосстановленных – это ваше. Балашов город у вас называется? Балашов–Саратов? Обязательно с этим позанимаемся. И будем дальше стремиться к тому, чтобы были найдены оптимальные решения и с экономической точки зрения и для перевозчика и региона, и для людей.

Есть вещи, которые придётся региону и государству взять на себя, особенно когда нет альтернативы для граждан, которые должны жить нормальной жизнью. В данном случае речь идёт и о детях, которые должны учиться, да и вообще о людях, которые хотят посещать крупные города по своим личным делам, по семейным, и так далее и тому подобное.

Я пометил для себя, позанимаемся обязательно.

М.Ситтель: У нас в некоторых районах то густо, то пусто. Есть направления, где на самом деле нуждаются люди в электричках, и они стоят, а их нет, а есть те, по которым курсируют пустые вагоны и составы.

В.Путин: Это от страха запустили просто, только чтобы ходили. Но это тоже не решение вопроса. Надо сказать, что на правительственном уровне ряд решений принят, серьёзных. Во‑первых, восстановили в полном объёме, в прежнем полном объёме субсидирование РЖД, для того чтобы у них не было убытков, что тоже плохо, нельзя загонять монополию в убытки, 25 миллиардов, по‑моему, им вернули. Понизили стоимость за инженерную инфраструктуру, которую РЖД вынуждено было брать при понижении субсидирования, и, очень важно, обнулили НДС, против чего Минфин всегда возражает – да, Алексей Леонидович? Обнулили НДС. Это неправильное с точки зрения наших финансистов решение, но вынужденное – обнулили НДС на пригородные поезда.

К.Клеймёнов: Возможно, результаты этих мер, о которых Вы говорите: из Сочи несомненно позитивная новость о «Ласточке». Это электропоезд, который был пущен к Олимпиаде. Действительно, билеты подешевели в три раза, добраться, например, до Розы-Хутор теперь стоит не 350 рублей, а 119. А в перспективе – возвращение электричек в аэропорт Адлер, и говорят также о том, что «Ласточки», возможно, пустят и до Ростова-на-Дону. Это здорово, если так.

М.Ситтель: Обращаю Ваше внимание, что у нас есть и формат видеовопросов, поэтому слово Наталье Юрьевой.

Н.Юрьева: Помимо видеовопросов здесь мы принимаем и ММС-сообщения. Так вот они оказались очень популярными: у нас уже 43 тысячи ММС-сообщений. Формат действительно стал народным, эмэмэски отправляют и пятилетние, и 80-летние. Жители разных уголков нашей страны приглашают Вас, Владимир Владимирович, в гости на чай.

Есть и просьбы – например, такая. Пишет Вам Елена: «Уважаемый Владимир Владимирович, у меня к Вам не вопрос, а огромная просьба. У моей подруги 25 апреля День рождения, ей исполняется 40 лет. Она очень хочет в подарок собаку, мы, её подруги, готовы даже эту собаку оплатить, а муж – против. Он – полковник в отставке, человек железный, как все наши доблестные военные, но Верховному Главнокомандующему не сможет отказать. Пожалуйста, просто скажите ему: «Борис, ты неправ! Разреши жене собаку!» Мы уже всё перепробовали. Мечты должны сбываться». Владимир Владимирович, как теперь быть Борису?

В.Путин: Вы меня поставили в очень сложное положение. У нас, конечно, люди по‑особому относятся к военным, и правильно. Женщины очень любят военных. Знаете, известные всякие шуточные песенки: «Я люблю военных – красивых, здоровенных». Но любят их не только за то, что они здоровенные и красивые, а за то, что они настоящие мужчины: плечо вот здесь, рядом, надёжное и так далее. Но они в то же время и сами к слабому полу неравнодушны – все эти известные шуточки и известные анекдоты про гусаров мы с вами хорошо знаем. Но, вы знаете, приказать я ничего не могу. Борис с полным основанием может сказать: «Знаешь что, ты давай‑ка сам там у себя разберись сначала», – и будет прав. Кроме всего, он в отставке. Вы знаете, даже не знаю, что сказать. Вы меня поставили как‑то в трудное положение. Как зовут женщину – Ирина, да?

Н.Юрьева: Елена.

В.Путин: Можем с Вами выработать общий план действий какой‑то такой. Например, мы с Вами вместе, я и Вы, можем попросить Бориса пойти навстречу жене, Елене, а Елена могла бы сказать: «Нет, не надо мне собаку, я сделаю так, как ты хочешь». И потом, уверен, после этого он ей не только собаку – слона подарит, особенно если она это скажет в нужное время и в нужном месте. Может, и шубу ещё пообещает. Не знаю, купит ли шубу, но собаку может. Так что давайте мы его попросим просто, скажем: «Борис, пожалуйста, будь добр, разреши жене купить собаку». Тем более это дело доброе и укрепляет семью наверняка.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, серьёзнейшая тема, без которой мы не можем сегодня, – это Украина, конечно. И я бы хотел в начале обсуждения и российско-украинских отношений, и того, что происходит на юго-востоке Украины сейчас, вернуться к статье, которую мы упомянули в начале «Прямой линии», в том самом издании, там была ещё одна утечка.

На этой встрече с предпринимателями Вы сказали, как передаёт издание, что в Минске, во время этих длительных ночных переговоров с Порошенко, Меркель и Олландом, Порошенко в какой‑то момент сказал буквально следующее: «Забирай Донбасс, он мне не нужен». Это было?

В.Путин: Нет, ничего подобного не было. Мы обсуждали вопросы, связанные с возрождением экономики, социальной сферы Донбасса, там много проблем. И мы не видим желание сегодняшних киевских руководителей восстанавливать ни социалку, ни экономику Донбасса. Это правда, мы об этом много говорили. Это всё изложено в минских договорённостях, в бумагах, которые подписаны украинской стороной, официальными лицами, и должно исполняться.

К сожалению, ничего не делается. Как мы знаем, сегодня мы наблюдаем полную блокаду Донбасса. Это касается финансовой сферы (отключена банковская система), это касается выплат социальных пособий и пенсий (ничего не платят). Мы много говорили, в том числе и с Петром Алексеевичем, на этот счёт.

Ведь и я тоже публично уже высказывался, говорил о том, что… – ну, хорошо, там есть люди, которые отстаивают свои права с оружием в руках. Правильно они делают, неправильно, это другой вопрос, я сейчас даже не хочу давать оценки, хотя у меня, конечно, есть на этот счёт своё мнение, я такую оценку могу дать и неоднократно об этом говорил. Но там есть и люди, которые вообще ни при чём, которые заработали, скажем, пенсию, в том числе работая 20 лет уже в независимой Украине, они имеют право. Они не имеют никакого отношения ни к боевым действиям, ни к борьбе вооружённых людей за свои права. Они‑то здесь при чём? Почему вы им не платите? Вы обязаны это делать по закону. Нет, не платят. Таким образом, можно сказать, что украинские сегодняшние власти – они своей рукой сами отрезают от себя Донбасс, вот в чём беда и трагедия, вот об этом мы говорили.

М.Ситтель: Владимир Владимирович, в продолжение. Если своей рукой, и если Киев уже обесценил эти минские договорённости, и если он фактически навязывает войну, как вообще с ним продолжать диалог, с Порошенко? Он Вам говорит одно, у себя в стране он говорит своим гражданам другое, западным партнёрам он говорит третье – как в такой ситуации вести диалог?

В.Путин: Вы знаете, партнёров мы не выбираем, но мы в своей работе не должны руководствоваться симпатиями либо антипатиями – мы должны руководствоваться интересами страны, из этого будем исходить.

М.Ситтель: СМС от Владимира Владимировича тоже: «Пётр Порошенко – настоящий преступник, учитывая, сколько человек погибло из‑за его действий. Владимир Владимирович, был ли дискомфорт или внутреннее желание не общаться с ним?»

В.Путин: Нет, конечно, я уже только что об этом сказал. Я считаю, что сегодняшнее руководство Украины совершает много ошибок, и результаты будут негативными, но это выбор и Президента, и правительства.

Долго уговаривал в своё время не возобновлять боевых действий. Ведь сначала господин Турчинов начал боевые действия в Донбассе. Потом Пётр Алексеевич Порошенко избрался, у него был шанс предпринять попытки мирным способом решать вопросы с людьми в Донбассе, договариваться с ними.

И мы уговаривали его. Я говорю «мы», когда это был в так называемом нормандском формате разговор. Я‑то точно уговаривал не начинать боевых действий, предпринять хотя бы попытку договориться. Нет, начали боевые действия.

В первый раз печально закончилось, во второй раз печально закончилось. В третий раз начали – опять трагедией закончилось для украинцев прежде всего, для украинской армии. Я считаю, что это колоссальная ошибка!

И такие действия ситуацию в тупик загоняют. Но выход может быть. Выход только один: это исполнение договорённостей в Минске, конституционная реформа, решение социальных, экономических проблем всей страны и Донбасса, в частности.

Мы, конечно, не собираемся вмешиваться, это не наше дело навязывать Украине тот или иной способ поведения. Но мы имеем право высказать своё мнение. Тем более мы имеем право обратить внимание на необходимость исполнения минских соглашений. Мы хотим, чтобы они были исполнены и ждём этого от всех наших партнёров включая руководство Украины.

К.Клеймёнов: Очень много похожих резких вопросов. Люди спрашивают, почему Россия предоставляет скидки на газ для Украины, почему поставляет дешёвую электроэнергию, почему поставляет дешёвый уголь, предоставляет кредиты – и в ответ получает совершенно другую реакцию? Что Вы ответите?

В.Путин: Вы знаете, политическая ситуация в той или другой стране меняется время от времени, а народ остаётся – народ, как я уже говорил, очень близкий к нам. Я вообще не делаю разницы между украинцами и русскими, я считаю, что это вообще один народ. У кого‑то другое мнение, мы можем подискутировать – сейчас не место, наверное, об этом говорить. Но мы помогаем людям, прежде всего, – мы помогаем украинскому народу. Первое.

Второе. Мы заинтересованы в том, чтобы украинская экономика вышла из кризиса, потому что это наши соседи, это наши партнёры, и мы заинтересованы в том, чтобы на наших границах было спокойствие, порядок, а мы имели возможность налаживать и развивать экономические связи с благополучным партнёром.

Допустим, на тот же газ мы предоставляем скидку. Если мы знаем, что экономика сейчас не потянет те цены, которые даже по контракту предусмотрены, – в принципе, мы не обязаны это делать, но мы считаем это целесообразным и идём навстречу. То же самое касается электроэнергии, других составляющих, угля и так далее.

Кстати говоря, смотрите, мы в ноябре-декабре 2013 года договорились с руководством Украины о предоставлении Украине кредита. Ну, фактически кредита, мы покупали там ценные бумаги – бонды, – 15 миллиардов долларов в год мы собирались дать. 15 миллиардов долларов – фактический кредит, и плюс ещё 5 миллиардов на дорожное строительство – льготное кредитование через коммерческие банки.

Что сегодня Украина выторговала от своих партнёров – 17,5 миллиарда на четыре года.

Мы предлагали снижение цен на газ, и уже начали снижать, при условии регулярных платежей и погашения прежних долгов. Снизили цену на газ в разы, а они сейчас повысили на 300 с лишним процентов.

Кооперационные связи, которые были бы сохранены, – все разорваны. И у нас [в России] непростая ситуация, но там же запредельно плохая. Большие предприятия реально останавливаются, происходит утрата компетенций в высокотехнологичных сферах: в области ракетостроения, самолётостроения, судостроения, в области атомной энергетики. Считаю, что это очень тяжёлые последствия. Непонятно, для чего это было всё сделано.

Но жизнь, тем не менее, складывается так, как есть. Мы будем стремиться к тому, чтобы восстанавливать отношения с Украиной, это соответствует нашим интересам.

К.Клеймёнов: Мы предлагаем обсудить эту тему с гостями студии.

В.Кораблёва: Да, и в продолжение украинской темы вопрос писателя Сергея Шаргунова.

С.Шаргунов: Владимир Владимирович, добрый день!

Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным».
Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным».
У поэта Иосифа Бродского ещё в 1994 году было такое ядовитое стихотворение «На независимость Украины». Там он с сарказмом и с горечью писал об украинских националистах. И он даже вздыхал по поводу этой страны: «Кончилась, знать, любовь, коли была промежду».

Но ведь кроме националистов есть, как Вы справедливо сказали, многие миллионы людей, живущих там. Мне кажется, что они сегодня оказались под ударом. Далеко за примерами, к сожалению, ходить не приходится. Вот эти баннеры: «Бытовой сепаратист ждёт прихода «русского мира», звони – горячая линия СБУ». То есть людей призывают «стучать» на собственных соседей. Гонениям подвергается огромное количество людей, просто имеющих своё мнение, в том числе есть расправы, вчера, например, убили депутата (бывшего депутата – регионала) Олега Калашникова, застрелили. Перед этим он получал много угроз от нацистов.

И, конечно же, эти законы, которые приняты Верховной Радой как раз к 9 Мая, якобы антикоммунистические, о борьбе с советской символикой, но на самом деле оскорбляющие всех, кто дорожит общей исторической памятью о Победе. А мне кажется, просто закрепляющие политику апартеида по отношению к русским и ко всем, кто тянется к России.

У меня вопрос. Украина считает, что мы, Россия, – лютый ворог, и с той же настойчивостью требует всё время льгот и скидок за газ. А при каких условиях всё‑таки, если смотреть реалистично, возможна нормализация отношений между Москвой и Киевом?

В.Путин: Непростой вопрос, хотя, казалось бы, можно поговорить на такую отвлечённую тему о единстве и братстве русского и украинского народа. Я часто это делаю, вынужден это делать.

Условия простые: на сегодняшний день Россия ничего не ждёт от киевских властей, кроме одного – отношения к нам как к равноценным партнёрам по всем направлениям взаимодействия. Важной частью для нас является, конечно, соблюдение законных прав и интересов русских, проживающих на Украине, и тех людей, которые считают себя русскими вне зависимости от того, что у них в паспорте написано. Людей, которые считают русский язык родным языком, а русскую культуру родной культурой и которые чувствуют свою неразрывную связь с Россией. Конечно, любая страна проявляет интерес к людям, которые так к ней относятся (в данном случае имею в виду Россию). Поэтому ничего запредельного здесь нет.

Но, повторяю ещё раз, мы заинтересованы в полной нормализации отношений с Украиной и со своей стороны всё будем для этого делать. Конечно, на повестке дня очень остро стоит вопрос с Донбассом. Я уже сказал, ждём от украинских властей исполнения всех договорённостей в Минске. Прежде всего нужно, конечно, сейчас фактически уже говорят об этом, создать рабочие группы в рамках минского процесса и начать работу над несколькими направлениями. Это политическая реформа, её конституционная часть, это экономика, это граница и так далее. Вот это всё нужно начать делать, не говорить об этом, а начать делать практически.

К сожалению, мы пока видим только продолжение попыток, элементов давления, а реального желания решать [вопрос] политическими средствами пока нет.

Но я исхожу из того понимания, что другого пути, кроме политического способа решения проблем, не существует, и такое понимание должно прийти ко всем. Мы будем к этому стремиться.

К.Клеймёнов: Я предлагаю ещё вопрос в студии на эту тему.

Катя, пожалуйста.

Е.Миронова: Спасибо, Кирилл.

Нашу следующую гостью особенно представлять не надо, это Ирина Хакамада, человек известный. У неё тоже есть вопросы, и по поводу ситуации на Украине тоже.

Ирина, пожалуйста.

И.Хакамада: Владимир Владимирович, мне обещали два вопроса.

Первый вопрос – это, конечно, вопрос о трагической гибели Бориса Немцова, которая потрясла меня не только как гражданина. Вы меня поймёте, мы с ним сотрудничали, и до сих пор это, в общем‑то, боль страшная. Поэтому у меня вопрос: как Вы относитесь к тому, как идёт следствие, и есть ли шанс на то, что всё‑таки мы узнаем, кто заказал это дикое убийство, которое больше похоже на террористический акт? И готовы ли, понимая, что его соратники в оппозиции, в том числе и к Вам лично, способствовать тому, чтобы они на равных условиях могли бороться в будущем парламенте за свои места, включая и Навального, и Ходорковского? Потому что критиковать легко, а вести государственную оппозиционную работу в парламенте – это более ответственно. Может быть, это стабилизирует ситуацию и стимулирует частный бизнес, частные инвестиции.

Второй вопрос: на похоронах Бориса Ефимовича ко мне подходили западные журналисты и задавали этот вопрос, плюс в интернете есть информация о том, что Борис Немцов получил некие сведения о присутствии российских войск во время событий на юго-востоке Украины. И на похоронах то же самое – западные журналисты всё время задают этот вопрос. Можете Вы наконец раскрыть, ответить уже более детально, всё‑таки были там наши войска или не были?

В.Путин: Начнём с оппозиции, которая имеет право и возможность участвовать официально и легально в политической жизни: а) конечно, может и должна; б) если они пройдут в парламент на предстоящих выборах, значит, получат поддержку народа, тогда их деятельность приобретёт определённый официальный статус, и они, конечно, тогда будут нести ответственность в известной степени за то, что они предлагают. Правда, Вы человек опытный, в госструктурах работали, знаете: одно дело быть депутатом Государственной Думы в оппозиции и критиковать всё что угодно. Ответственность здесь тоже небольшая, но, тем не менее, это даёт какую‑то трибуну, выводит людей из тени. На мой взгляд, это положительная вещь.

Но всё‑таки в конечном итоге люди принимают решение, голосуют, быть кому‑то в парламенте или не быть. Я считаю, что это было бы положительно.

Теперь по поводу убийства Бориса Ефимовича Немцова. Вы с ним были дружны, Вы с ним поддерживали отношения. Он был резко оппозиционно настроен и ко мне, и к власти вообще. Хотя у нас с ним были достаточно добрые отношения тогда, когда мы с ним общались. Я уже высказывался по этому поводу. Считаю, что это абсолютно позорное явление, трагическое и позорное, – убийство подобного рода.

Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Публицист и общественный деятель Ирина Хакамада.
Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Публицист и общественный деятель Ирина Хакамада.
Как идёт следствие? Могу вам сказать, что буквально через день, полтора, может быть, максимум, следователям и ФСБ, и МВД уже были известны имена исполнителей. Вопрос был только в том, где и как их арестовать. Надо отдать должное нашим специальным органам, это абсолютно объективные данные, связанные не только с камерами наблюдения, связанные с большим количеством возможностей, которые у них появились в последнее время. Не знаю, боюсь сказать лишнего, чтобы здесь не раскрывать современных средств и методов работы наших специальных органов, но в целом, повторяю, вопрос был решён в течение нескольких часов. И в этом смысле они работали хорошо и оперативно, причём сразу по нескольким каналам, и разные службы вышли на один и тот же результат.

Вопрос, удастся ли выйти на заказчиков и есть ли заказчики? Я пока не знаю. Это, конечно, станет известно в ходе той работы, которая сейчас проводится.

И наконец, вопрос, есть или нет наших войск на Украине? Говорю Вам прямо и определённо: российских войск на Украине нет. Кстати говоря, в ходе последнего конфликта на юго-востоке, в Донбассе, об этом лучше всего сказал начальник генерального штаба украинской армии, который прямо публично на встрече со своими иностранными коллегами сказал: «Мы не воюем с российской армией». Что ещё добавить?

К.Клеймёнов: Я продолжу эту тему вопросом, который пришёл на сайт нашей программы. В чём причина провала российской политики на Украине, учитывая, во‑первых, что у России была такая фора в исторической родственной связи с Украиной, во‑вторых, Россия инвестировала в эту страну около 32–33 миллиардов долларов, если в целом эту сумму оценивать, а США – только 5, в чём призналась Виктория Нуланд. Почему мы провалились там?

В.Путин: Вы знаете, это не наш провал, это провал внутренней политики самой Украины, вот в этом вся проблема. Да, мы помогали Украине даже в очень тяжёлое для нас время. Каким способом? Поставками углеводородного сырья, прежде всего газа, нефти, по ценам, гораздо ниже мировых, в течение длительного времени, годами поставляли. И действительно, эта помощь, эта реальная экономическая поддержка исчисляется десятками миллиардов долларов, десятками, это без всякого преувеличения. У нас кооперация огромная – была, во всяком случае. Надеюсь, она где‑то сохранилась ещё, может быть возрождена. Кроме кооперации торгово-экономические связи очень широкие и разнообразные.

Что произошло? Произошло то, что люди устали от нищеты, от воровства, от хамства властей, от их неуёмной жадности, от коррупции, от олигархов, забравшихся во власть. Люди устали от всего этого. А когда общество и страна скатываются вот в такое состояние, то люди начинают искать выходы из этой ситуации и, к сожалению, частично обращаются к тем, кто, спекулируя на текущих трудностях, предлагает какие‑то простые решения. Среди них националисты. А что, у нас этого не было, что ли, в 90-х годах? Не было вот этого «парада суверенитетов», не было национализма, вспыхнувшего тогда ярким цветом?

Да всё это было, мы это всё проходили! И так везде происходит на самом деле. Вот это произошло в Украине. Этим воспользовались вот эти националистические элементы, всё довели до такого состояния, которое мы наблюдаем сейчас. Поэтому это не наш провал, это провал внутри самой Украины.

К.Клеймёнов: Но разве мы не пропустили начало процесса отторжения Украины от России? Я спрашиваю об этом потому, что сейчас есть опасность повторения подобных процессов: в Киргизии, в Армении, на постсоветском пространстве, где чрезвычайно активно работают, как Вы говорите, наши западные партнёры. Если посмотреть, сколько НКО сейчас финансируется американцами в Киргизии, которые занимаются исключительно политической деятельностью, их там больше тысячи, 1200. А сколько Россия тратит на эти цели? На порядки меньше.

В.Путин: Вы сейчас допустили оговорку, как говорят, по Фрейду. Вы сказали: мы пропустили отторжение Украины от России. Да никакого отторжения не было. Украина – самостоятельное независимое государство, и нужно относиться к этому с уважением.

Мы сами это всё отторгли когда‑то, в начале 90-х годов, когда приняли решение о суверенитете Российской Федерации. Мы же какой шаг сделали? Мы их освободили от себя. Но мы сделали это сами, это наше решение было. И если уж мы это сделали, надо относиться с уважением и к их независимости. Это выбор украинского народа – как строить отношения.

Смотрите, когда на Украине был предыдущий кризис, тоже достаточно острый, тогда к власти пришли господин Ющенко и Тимошенко. В результате чего? Третьего тура президентских выборов, не предусмотренных Конституцией. Это уже квазипереворот. Но хотя бы без оружия тогда сделали это, без кровопролития. Но мы это, в общем, приняли и работали со всеми, сотрудничали. Но сейчас дошло до госпереворота. Это мы принять уже не можем. Дошло до такого роста крайнего национализма – это неприемлемо.

Поэтому мы с уважением должны относиться к другим странам, выстраивать с ними отношения. А там уже это вне зоны нашего контроля, имея в виду, что это всё‑таки независимые государства и туда погружаться совсем, вмешиваться туда мы не можем, это было бы неправильно.

Вот мы развиваем отношения, скажем, в рамках нашего Евразийского экономического союза с Казахстаном, с Белоруссией. Ведь в чём смысл всех этих объединений? Не в том, чтобы к себе подтащить, нет. Смысл, чтобы все люди, которые проживают в наших странах, жить стали бы лучше, чтобы границы были открыты.

Ну какая нам разница, что русский человек проживает на этой территории либо на соседней, за государственной границей, если он имеет возможность свободно ездить к родственникам, если его уровень жизни растёт, если он чувствует себя полноценным человеком, его не ущемляют в его правах, не запрещают ему говорить на родном языке и так далее. Вот если всё это соблюдается, то нам какая разница? Если мы видим, что люди достойно там живут и к ним относятся достойным образом.

У нас так складываются отношения и с Казахстаном, и с Белоруссией, и с Арменией сейчас уже, и с Киргизией. Нам бы очень хотелось, чтобы этот процесс развивался. Он самый главный, самый основной, а не удержание в сфере какого‑то своего влияния. Мы не собираемся империю возрождать, нет у нас таких целей, в чём нас пытаются постоянно обвинить. Это нормальный, естественный интеграционный процесс. Весь мир идёт по пути интеграции: вся Латинская Америка, Северная Америка – Канада, США, Мексика, – вся Европа, в Азии то же самое происходит, а нам всё время пальцем тычут, что мы империю собираемся возрождать. Непонятно – почему? Почему нам отказывают в этом?

Хочу это подчеркнуть: у нас нет цели возрождения империи. У нас нет имперских амбиций. Но обеспечить достойную жизнь, в том числе и русским людям, проживающим сегодня за границей, в близких для нас странах СНГ, мы можем, развивая взаимодействие и сотрудничество.

М.Ситтель: Россия сегодня – это та страна, где нашли приют, можно так сказать, сотни тысяч беженцев с Украины. Спасаясь от ужасов гражданской войны, люди идут к нам. Например, город Гуково в Ростовской области, что на границе с Украиной, – это одно из таких мест. И сейчас давайте перейдём туда. Там работает наш корреспондент Павел Зарубин.

П.Зарубин: Здравствуйте, Москва! Мы находимся в одной из гостиниц приграничного города Гуково Ростовской области. Здесь в этих комнатах живут беженцы с Украины. Большинство из этих людей приехали сюда две недели назад и сейчас решают, что делать дальше, куда поехать, где найти работу. И вообще можно ли найти эту работу. Всего сейчас в этой гостинице живут 19 человек, из них семеро детей. И для них действительно созданы все необходимые условия. Дети постарше уже ходят в школу. С теми, кто помладше, занимается психолог, проводит различные игры.

Мы за несколько дней, которые здесь находимся, конечно, со всеми уже познакомились. И сейчас хотели бы Вас с некоторыми из ребят познакомить. У нас здесь есть очень бойкий и взрослый парень Сева. Сева, скажи, пожалуйста, сколько тебе лет?

Сева: Четыре.

П.Зарубин: Ты из какого города?

Сева: Из Луганска.

П.Зарубин: Расскажи немного, что это за город. Можешь рассказать о Луганске?

Сева: Луганск разбомбили, когда мы были в Севастополе, а потом приехали в Луганск.

П.Зарубин: Луганск сейчас разрушен?

Сева: Да.

П.Зарубин: Понятно. Ребята, давайте сейчас вместе пойдём в большую комнату, к родителям. И пока идём, можно поговорить. Данила, ты из какого города?

Данила: Из Луганска.

П.Зарубин: Тоже из Луганска?

Данила: Да.

П.Зарубин: А у тебя там кто‑то остался?

Данила: Да, бабушка.

П.Зарубин: А друзья, одноклассники?

Данила: Конечно, остались.

П.Зарубин: Ты давно с ними разговаривал в последний раз?

Данила: Ну так именно давно, разве что в социальных сетях.

П.Зарубин: Соскучился?

Данила: Да, очень.

П.Зарубин: Смотри, ты сейчас можешь напрямую к ним обратиться и сказать всё что хочешь своим родным, друзьям. Они тебя обязательно увидят.

Данила: Я просто привет хочу передать всем. Привет всем моим друзьям, бабушке, дедушке и папе.

П.Зарубин: Молодец! Они точно тебя увидят.

Рассаживаемся потихонечку. Я напомню, что сейчас в Ростовской области, только в Ростовской области, находятся 38 тысяч беженцев с Украины, и, конечно, у них очень много вопросов. Я предлагаю перейти к ним сразу. Пожалуйста, первый вопрос.

Вопрос: Здравствуйте! Меня зовут Александр, я из Донбасса. Жителей Донбасса очень сильно интересует дальнейшая судьба наших регионов – Донецка, Луганска, их перспективы отсоединиться от Киева. Хотя множество людей любят Украину, но с этими конфликтами просто нет возможности сосуществовать.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
П.Зарубин: Вы имеете в виду дальнейший статус этих регионов?

Реплика: Да. Объединение Донецка и Луганска как будущей Новороссии.

В.Путин: Вы знаете, прежде всего, конечно, нужно думать о том, чтобы нормальная жизнь восстановилась и в Луганске, и в Донецке, на этих территориях, которые называются ЛНР, ДНР, чтобы поток беженцев из родных мест был остановлен, а те люди, которые уехали, могли нормально жить в своём родном доме.

Я знаю, что люди, которые проживают в Донбассе, если уж так говорить обо всех этих населённых пунктах: и крупных городах, и мелких, – являются большими патриотами своей малой родины. Многие не хотят уезжать оттуда даже под бомбёжками и снарядами, потому что любят свою землю. И нужно сделать всё, чтобы на собственной земле были созданы условия для нормальной жизни, для того чтобы детей растить, работать, деньги зарабатывать.

Что для этого нужно сделать? Прежде всего, на первом этапе, в этом, казалось бы, заинтересованы и сами киевские власти, нужно восстановить экономические связи. Подавляющее большинство электрогенераций, скажем, в Украине, сидит на углях из Донбасса. Но это нелепо, глупо, либо просто делается специально, чтобы деньги украсть у украинского народа, закупать уголь где‑нибудь в Южной Африке или в Австралии, – просто чушь какая‑то. Тем не менее такие попытки происходят.

Но происходит и другое: всё‑таки элементарные, хотя бы первые шаги к восстановлению экономики и экономических связей тоже имеют место. Я думаю, что в условиях исполнения, я уже об этом говорил, минских договорённостей можно найти какие‑то элементы восстановления какого‑то общего политического поля с Украиной. Но в конечном итоге, конечно, право на то, чтобы сказать решающее слово, кто, как и с кем хочет жить, на каких условиях, должно принадлежать людям, которые живут на этих территориях. В значительной степени это будет зависеть от гибкости и политической мудрости киевского руководства.

К.Клеймёнов: Гуково, пожалуйста, у вас есть ещё один вопрос.

П.Зарубин: Здесь сегодня с нами в том числе и работники этой гостиницы, то есть жители приграничного города Гуково, и у них, конечно, тоже немало весьма непростых вопросов. Пожалуйста.

Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Татьяна. Мы живём в приграничном городе Гуково, мы очень боимся за детей и за своих внуков. И когда были боевые действия, они были очень близко. Мы, можно сказать, были на чемоданах. Неужели будет война?

В.Путин: Нет. Исхожу из того, что это невозможно, так что живите спокойно. Там были определённые эксцессы, связанные с тем, что долетали снаряды до нашей территории, но и здесь я всё‑таки исхожу из того, что это скорее всего можно отнести к так называемым случайностям, к несчастным случаям, а не к попыткам с сопредельной территории нанести какой‑то ущерб нашим гражданам либо объектам инфраструктуры.

К.Клеймёнов: Спасибо, Гуково.

Здесь, в нашей студии, продолжает работать центр обработки звонков и СМС-сообщений. И давайте узнаем, как идёт обработка как раз видеообращений, которые поступают в адрес Президента России. Наташа, пожалуйста, Вам слово.

Н.Юрьева: Спасибо, Кирилл. После того как в Сибири произошла беда, видеообращения нам стали отправлять жители Хакасии и Забайкальского края, люди, которые пережили страшное горе. В одночасье огонь лишил их всего. Видеовопросы многих звучат как крик души и мольба о помощи. Предлагаю посмотреть ролик, который мы получили от Надежды Макаровой из деревни Биджа в Хакасии.

Н.Макарова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! У нас такой вопрос. Я Макарова Надежда. У нас в деревне сгорело восемь домов, один дом отстояли. У нас такой вопрос: будет ли вообще какая‑нибудь помощь людям, потому что у людей вообще ничего не осталось, им очень сейчас тяжело. Мы ждём от Вас помощи. Помогите нам, пожалуйста. Это у нас деревня, Хакасия, Биджа.

В.Путин: Сразу хочу сказать, что предусмотрено законом и что безусловно будет сделано. Первое, 10 тысяч рублей должны быть выплачены всем пострадавшим. Второе, миллион рублей должен быть выплачен семьям погибших. Третье, 100 тысяч рублей должны быть выплачены тем, кто полностью утратил своё имущество.

К.Клеймёнов: Из расчёта на члена семьи, Владимир Владимирович?

В.Путин: Да. Четвёртое, 50 тысяч рублей тем, кто утратил имущество частично. Но в Хакасии и в Забайкальском крае речь идёт, как правило, о полной потере имущества, потому что там сгорело всё. Следующая выплата – это в случае получения лёгкого либо среднего телесного повреждения, ущерба здоровью – 200 тысяч рублей. В случае тяжёлых последствий со здоровьем – 400 тысяч рублей.

Кроме этого – я сегодня разговаривал с губернатором, сгорело большое количество домов действительно, – нужно будет где‑то 2400 домов построить. Это потребует денег из федерального бюджета, где‑то примерно 5–6 миллиардов рублей, а вся эта система помощи – где‑то ещё миллиард-полтора.

Но всё это требует тщательного подсчёта. Первоначальные деньги должны быть выплачены в самое ближайшее время. Насколько мне известно, сегодня Правительство Российской Федерации должно принять соответствующее решение, если уже не приняли. Исхожу из того, что, может быть, уже и приняты эти решения.

Потом всё это нужно будет подсчитать, и все люди, которые пострадали, должны будут получить всё то, что я перечислил. Перед губернатором поставлена задача все объекты инфраструктуры восстановить, все дома построить к 1 сентября текущего года.

К.Клеймёнов: Спасибо. Это в нескольких регионах, собственно, такая ситуация.

В.Путин: Сейчас основные два региона, две точки.

К.Клеймёнов: Забайкальский край и Хакасия.

Владимир Владимирович, я предлагаю вернуться к нашей студии и дать возможность задать вопросы гостям. Валерия, пожалуйста.

В.Кораблёва: Среди гостей нашей студии – главный редактор «Независимой газеты» Константин Ремчуков. Константин Вадимович, Ваш вопрос.

К.Ремчуков: Владимир Владимирович, я отношусь к тем русским людям, которые считают, что нормальные отношения с Западом идут на пользу России. К сожалению, в последний год эти отношения стремительно ухудшались, деградировали. Вы несколько раз делали заявления о том, что Запад на протяжении столетий проводит политику сдерживания России, и таким образом как бы поместили в этот контекст многовекового исторического противостояния и нынешнюю конфронтацию. Чем выше уровень конфронтации, тем выше рейтинг, патриотизм и, к сожалению, радикальный национализм. Иногда кажется, что тем сильнее ты будешь Родину любить, чем сильнее ты будешь кого‑то ненавидеть. Я называю это «патриотизм с ксенофобией».

Мои вопросы Вам такие. Назовите, пожалуйста, условия, при которых всё‑таки возможно нормализовать отношения с Западом в целом и с Соединёнными Штатами в частности. Второй: какие меры государственной политики по противодействию радикальному национализму Вы считаете эффективными? И третий: считаете ли Вы проблему патриотизма с ксенофобией существующей в нашей стране?

Спасибо.

В.Путин: Начнём с конца. Вы поставили на одну доску патриотизм и ксенофобию. В моём понимании это совершенно разные вещи. Патриотизм – это любовь к Родине, а ксенофобия – ненависть к другим нациям и народам. Абсолютно разные вещи. Я бы не путал божий дар с яичницей.

Что касается радикального национализма, то мы всегда с ним боролись и будем бороться. Я неоднократно говорил о том, что национализм – это очень вредное, разрушительное явление для целостности Российского государства, потому что оно изначально складывалось как многонациональная и многоконфессиональная страна.

И, наконец, условия, при которых мы могли бы нормализовать отношения с Западом. Не мы их портили, и мы всегда выступаем за нормальные отношения со всеми государствами: как на Востоке, так и на Западе. Самое главное условие восстановления нормальных отношений – это уважение к России и уважение её интересов.

Я уже тоже говорил на одной из «линий»: некоторым крупным державам, супердержавам, которые претендуют на свою исключительность и считают себя единственным центром силы в мире, союзники не нужны – им вассалы нужны, имею в виду США. Россия в такой системе отношений существовать не может. Она не только не может поддерживать такие отношения, даже существовать не может. И это все должны понимать. А мы всегда открыты для сотрудничества. Мы его и не прерываем никогда. Разве это не факт, что мы в 90-е годы полностью раскрылись и ожидали, что и к нам будут так же относиться? Но, как только мы заявляли о себе, о своих интересах и о своей позиции хотя бы, сразу встречали достаточно жёсткую реакцию.

Вспомните, что происходило в начале 1990-х годов и как Запад рукоплескал Борису Николаевичу Ельцину. Как только он заявил позицию России по Югославии – на него всех собак спустили, я сейчас не буду даже повторять все нецензурные выражения, которые в его адрес звучали тогда. Только стоило сказать о наших интересах, только стоит заявить о своей независимой позиции, тут же всё сразу вылезает.

Но это не значит, что мы должны надувать губы, сердиться на кого‑то, устраняться, изолироваться. Я всегда это повторял и хочу сказать ещё раз: мы хотим сотрудничать, готовы к этому и, кстати говоря, будем делать это, несмотря на позицию некоторых руководителей отдельных стран. Если не так, мы будем сотрудничать с теми, кто хочет с нами работать: с теми бизнес-структурами, которые не боятся политических окриков, людьми, работающими в гуманитарных сферах, в области искусства, образования, – ведь ничего не прекращается. А эти попытки санкционными способами нанести нам ущерб – они предпринимаются, но они не очень эффективны.

Ведь что произошло? Мы сейчас говорили про проблему с курсом. Смотрите, мы в прошлом году должны были выплатить 130 миллиардов долларов кредитных ресурсов – не государство, а наши банки и предприятия, 130 миллиардов. Нам взяли и закрыли рефинансирование на западных финансовых рынках – я думаю, что в надежде на то, что наши финансовые учреждения и предприятия реального сектора столкнутся с непреодолимыми трудностями.

Этого не случилось, они справились. Не без нашей поддержки, но без такой прямой, которую мы осуществляли в 2008 и в 2009 годах, когда просто из‑за маржин-коллов брали на себя выплаты, забирая в активы, а потом активы вернули с прибылью, кстати сказать. В этом случае нам даже не потребовалось применять таких инструментов – они прошли этот пик.

В этом году ещё должны заплатить 60 миллиардов, причём львиная доля в I квартале уже сделана. Давить на Россию с помощью таких мер бесполезно и бессмысленно. Я думаю, что осознание такого состояния дел должно прийти к нашим партнёрам. И нужно всё‑таки хотя бы им сделать попытку искать с нами компромиссы, а не навязывать клише, которые они считают правильными.

И, наконец, то, с чего Вы начали: чем выше уровень конфронтации, тем выше рейтинг – не согласен с этим. У нас очень тонкие люди, чувствующие то, что происходит. Даже не такие эксперты, как ректор МГИМО, но они сердцем, душой, да и умом понимают, что происходит. И, когда видят несправедливость, люди всегда реагируют. Причём несправедливость видят как в нашей стране, так и вовне её. Когда видят, что несправедливо с нами пытаются поступить, – сразу реакция возникает. И, если видно, что мы защищаем свои интересы, это вызывает поддержку у населения. Спасибо гражданам за эту поддержку.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, во время этой «Прямой линии» приходят буквально трагические новости из Киева. Только что сообщили, что там застрелен Олесь Бузина, это один из самых ярких, известных украинских публицистов, журналистов, и его, несомненно, знает наша аудитория, потому что он не раз, не два и не три принимал участие в ток-шоу на российских каналах. Эта трагедия случилась буквально только что. Накануне погиб бывший депутат-регионал Калашников. И, в общем, конечно, эта ситуация совершенно чудовищная.

В.Путин: Это не первое политическое убийство. Мы на Украине имеем дело с целой серией таких убийств.

Здесь Ирина Хакамада задавала вопрос по поводу расследования убийства Немцова, что я считаю абсолютным позором для нашей страны. И правоохранительные органы должны сделать всё для того, чтобы изобличить преступников. Как мы знаем, исполнители арестованы.

На Украине, которая претендует на то, чтобы быть демократическим государством и стремится в демократическую Европу, ничего подобного не происходит. Где убийцы этих людей? Их просто нет – ни исполнителей, ни заказчиков. И это предпочитают не замечать ни в Европе, ни в Северной Америке.

К.Клеймёнов: Мы, конечно, в первую очередь выражаем глубокие соболезнования родным Олеся и всем его коллегам.

В.Путин: Я присоединяюсь полностью.

М.Ситтель: Независимо от политических взглядов, у нас в России есть тема, которая практически ни у кого не вызывает сомнений и кривотолков: это Великая Победа в Великой Отечественной войне. Потому что у каждого гражданина России в его семье есть свой герой, и потому всеобщее отвращение вызывает любая попытка, изощрённая деятельность по переписыванию истории Великой Отечественной войны. В этой истории СССР поставлен на одну доску с гитлеровской Германией, а Красная армия выступает уже не как освободитель, а как оккупант. Владимир Владимирович, Вам как сыну фронтовика каково слышать это и видеть?

В.Путин: Сложные чувства. И об этом можно много говорить, я постараюсь кратко.

Во‑первых, конечно, невозможно ставить на одну доску нацизм и сталинизм, потому что нацисты прямо, открыто, публично объявили одну из целей своей политики – уничтожение целых этносов: евреев, цыган, славян.

При всём уродстве сталинского режима, при всех репрессиях, даже при всех ссылках целых народов всё‑таки цели уничтожения народов никогда сталинский режим перед собой не ставил, и попытка поставить на одну доску одних и других абсолютно не имеет под собой никакой почвы. Это первое.

Второе, и, может быть, не очень приятное для нас. Всё‑таки мы, не мы, а наши предшественники дали определённый повод для этого. Почему? Потому что после Второй мировой войны мы пытались навязать многим восточноевропейским странам свою модель развития – и делали это силой, надо это признать, и в этом ничего нет хорошего, и это нам аукается сегодня. Кстати говоря, примерно так же ведут себя сегодня американцы, пытаясь навязывать свою модель практически по всему миру, и их тоже ждёт неудача.

К.Клеймёнов: В эти минуты буквально в подмосковном Алабино на военном полигоне идёт репетиция парада, который посвящён великому Дню Победы. Там находится наша съёмочная группа и наш коллега Антон Верницкий.

А.Верницкий: Рабочая обстановка у нас здесь, в Алабино. Несмотря на такую переменчивую погоду, в 40 километрах от центра Москвы, где 9 мая на Красной площади пройдёт парад, проходят практически ежедневные тренировки военнослужащих. 16 тысяч военных, это рекордное количество, будет участвовать в параде 9 мая в этом году на Красной площади. Такого ещё не было никогда. Около 200 единиц новейшей военной техники, которую многие из нас никогда ещё не видели.

По хорошей традиции Министерство обороны приглашает сюда, на репетиции парада, а не только на сам парад, ветеранов Великой Отечественной войны. И сегодня наши почётные гости здесь – ветераны, которые участвовали в той войне. И первое право с нашей точки задать вопрос – от ветеранов. Пожалуйста, представьтесь.

В.Колесов: Полковник в отставке Колесов Виталий Иванович.

Я воевал под Сталинградом командиром батареи, было мне в то время 19 лет. Первые годы войны наша Красная армия, наш советский народ воевали со всей Европой в одиночку, но воевали нашим, советским оружием. Да, у нас были союзники, но они слишком поздно открыли второй фронт, хотя они с нами были заодно.

Владимир Владимирович, а у нас сейчас есть союзники, в том числе союзники в борьбе с возрождающимся фашизмом? Спасибо.

В.Путин: Я в этой связи напомню – Вам, думаю, будет это приятно услышать, – напомню слова Александра III, нашего императора, который сказал, что в России есть только два союзника: армия и военно-морской флот. И в напутствии своему сыну потом говорил, что нашей огромности все боятся. Это, кстати, тоже имеет под собой определённые основания.

Но если уж исходить из того, что мы имеем сегодня, и говорить серьёзно, то, конечно, надо смотреть на что: прежде всего, на угрозы сегодняшнего дня. Какие это угрозы? Уже это звучало: терроризм, ксенофобия, организованная преступность и так далее, и так далее. И конечно, в этой связи у нас много таких государств, много людей во всём мире, которые поддерживают нашу борьбу по противодействию этим угрозам.

У нас есть очень добрые отношения в рамках различных объединений – например, это объединение, которое было создано не так давно, но развивается достаточно успешно: это объединение, которое объединяет Бразилию, Россию, Индию, Китай и Южную Африку, – БРИКС оно называется, аббревиатура такая. Есть Шанхайская организация сотрудничества.

Это не военные организации, но это наши друзья, с которыми мы очень плотно работаем и развиваем наши отношения. И, наконец, у нас есть Организация Договора о коллективной безопасности. Это уже военно-политический союз: это бывшие республики Советского Союза, с которыми у нас очень близкие, надёжные, союзнические отношения и есть взаимные обязательства, в том числе и в военной сфере.

Но я исхожу из того, что мы воевать ни с кем не собираемся, но будем укреплять, безусловно, свою обороноспособность как раз для того, чтобы ни у кого не возникало никакого желания воевать с Россией.

М.Ситтель: Но всё‑таки, Владимир Владимирович, можно я Вам прямолинейно задам, может быть, не самый корректный вопрос, но я спрошу: а враги наши кто?

В.Путин: Враги?

М.Ситтель: Да, Вы назвали союзников, Вы упомянули о вызовах, об угрозах, а враги кто?

В.Путин: Я уже говорил о нашей огромности. Мы – территориально большая страна в целом, по европейским меркам, и по населению большая страна. Мы – страна с огромным потенциалом развития, с большими природными ресурсами. И конечно, мы, безусловно, великая ядерная держава: у нас один из крупнейших, сопоставимый с Соединёнными Штатами, равный практически ядерный потенциал. Поэтому быть нашими врагами и друзьями одинаково почётно.

А если совсем серьёзно, то врагов я уже назвал: это международные террористы, организованная преступность и так далее. Мы никого врагами не считаем.

К.Клеймёнов: Между Эбола и ИГИЛ никого не поставим?

В.Путин: Я имею в виду – из участников международного общения. Мы никого врагами не считаем и не рекомендуем никому считать нас своими врагами.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, давайте на тему Великой Победы поговорим ещё со студией.

Оля, пожалуйста.

О.Ушакова: Конечно, в преддверии этого светлого праздника у нас в студии тоже большое количество вопросов на тему юбилея Победы. Я бы хотела предоставить слово доктору исторических наук, научному директору Военно-исторического общества Мягкову Михаилу Юрьевичу. Пожалуйста.

М.Мягков: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Приближается светлый праздник Победы, 70-летие. Но многие лидеры не приедут на наш праздник, не приедут в Москву. Может быть, и не стоит обращать на это внимание? Не приедут – и не приедут. В конце концов, это наш праздник, это наша Победа. Ведь своим действием таким они оскорбляют память ветеранов, освободительную миссию Красной армии. В конце концов, мы их освобождали! В конце концов, освобождали от той фашистской чумы, иначе бы «Хайль!» кричали до сих пор.

Как Вам кажется, каков должен быть сегодня адекватный ответ России на такие выпады, недоброжелательные к нашей стране? Что‑нибудь Россия должна предпринять в этом отношении?

В.Путин: Вы же ответили. Разве я высказывался как‑то по этому поводу? Мы разве как‑то на официальном уровне реагировали? Это выбор каждого конкретного политического деятеля, выбор страны, которую он представляет. Кто‑то сам не хочет, допускаю, а кому‑то не разрешают из «вашингтонского обкома», говорят: «Нельзя», – они все раз: «Не поедем». Хотя многие хотят. Но это выбор, и мы всегда будем к этому выбору относиться с уважением.

Если люди в любой форме проявляют желание продемонстрировать уважение к жертвам нацизма и отдать дань освободителям и победителям нацизма, мы будем это приветствовать, повторяю, в любой форме, в любое время, в любом месте. Кто хочет, пусть приезжает. Кто хочет, пусть не приезжает.

Вы правильно сказали, я полностью с Вами солидарен. Для кого‑то, может быть, даже это, так скажем, чтобы не обидеть никого, стыдно даже. Но это они пускай сами решают для себя. Мы отмечаем свой праздник. Это наш праздник. Мы отдаём дань уважения поколению победителей, как мы говорим. Мы делаем это для того, чтобы нынешнее поколение и в нашей стране, и за рубежом никогда об этом не забывали и не допускали ничего подобного в будущем.

М.Ситтель: И давайте опять вернёмся в Алабино, «Прямая линия» у нас в эфире, Антон Верницкий.

А.Верницкий: Рядом со мной стоят молодые люди, которые будут участвовать в Параде 9 мая, и, наверное, вопрос от молодых защитников нашей Отчизны.

К.Бакин: Товарищ Верховный Главнокомандующий, я курсант Военно-воздушной академии города Воронежа Бакин Кирилл. Когда я поступал в академию, конкурс на мою специальность был пять человек на место. Это значит, что много молодых парней хотят связать свою жизнь с защитой Родины. Сейчас я учусь на втором курсе, это мой первый парад, участие в параде.

Здесь я увидел очень много новой военной техники, которую до этого не видел. Через три года я должен закончить учёбу и продолжить службу в войсках. Скажите, пожалуйста, хватит ли на нас всех молодых будущих офицеров этой техники? Когда закончится перевооружение нашей армии?

В.Путин: Вы не можете не знать, что существует план перевооружения до 2020 года. Мы, может быть, его немножко будем сдвигать, но связано это не только с экономикой – связано это и с готовностью либо с неполной готовностью промышленности к производству определённых образцов вооружения и по срокам выполнения, но, без всяких сомнений, вся эта программа будет выполнена.

Хватит ли современной техники? Уверен, что да. Наша задача заключается в том, чтобы примерно к этому времени, к 2020 году, количество новых образцов вооружения и военной техники в войсках было не меньше 70 процентов.

К.Клеймёнов: Спасибо, Алабино.

Мне кажется, очень важно сейчас дать ещё слово ветеранам. Они очень активные, пришло очень много от них и СМС-сообщений, и видеосообщений. Я передаю слово моей коллеге Наталье Юрьевой. Наташа, пожалуйста.

Н.Юрьева: Спасибо, Кирилл.

Да, действительно, мы получили видеоролики от ветеранов Великой Отечественной. Их беспокоят в первую очередь, конечно же, размеры пенсий и цены на лекарства, а также жилищный вопрос. Предлагаю посмотреть ролик, который мы получили от семьи Ерохиных.

В.Ерохин: Я – Ерохин Василий Илларионович, участник Великой Отечественной войны, моя супруга Ерохина Елена Никитична – ветеран Великой Отечественной войны. Мы проживаем в одном из закрытых военных городков Владимирской области – 64 года в различных служебных квартирах.

Я поставлен на очередь в Министерстве обороны для получения государственного жилищного сертификата для приобретения жилья. Обещали его дать минимум через два года, когда нас не будет в живых. Владимир Владимирович, очень прошу ускорить получение жилищного сертификата. Сделайте нам, пожалуйста, подарок к 70-летию Победы.

В.Путин: Я отвечу и Василию Илларионовичу, и другим ветеранам Великой Отечественной войны, которые имеют право на получение жилья.

Мы когда это начинали, в 2008 году практически сформулировали эту программу, я был ещё Председателем Правительства, и действовавший тогда Президент Дмитрий Анатольевич Медведев поддержал это тоже.

Мы исходили из того, что должны были предоставить квартиры ветеранам. Примерно где‑то 25–35 тысяч человек мы считали, по предварительным заявкам регионов. На сегодняшний день жильём обеспечена 281 тысяча ветеранов, на это мы направили 308 миллиардов федеральных бюджетных средств. В этом году должны обеспечить ещё 10 тысяч, и останется ещё 5.

Несмотря на такое резкое увеличение нуждающихся, предварительные расчёты были неверными, неточными, мы всё‑таки приняли решение довести эту работу до конца, и в этом году, повторяю, и в следующем это будет сделано. Я так понимаю, что проблема в том, что Вы жили в ЗТО, в закрытом территориальном образовании?

К.Клеймёнов: Да, закрытый город.

В.Путин: Василий Илларионович, мы сделаем всё для того, чтобы в самое ближайшее время Ваша проблема была решена.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, приходят, действительно, и ММС-сообщения. В таких домах иногда живут наши ветераны. Это Забайкальский край, женщине 86 лет, и соседи просто сфотографировали этот дом и прислали.

В.Путин: Значит, нужно отреагировать. Дайте мне.

К.Клеймёнов: Я передам.

В.Путин: Мы, надо сказать, часто уже понимаем, что мы оказываем помощь даже не напрямую ветеранам, а его ближайшим родственникам, но мы всё рано это делаем и исходим из того, что ветераны имеют на это право.

К.Клеймёнов: Мы только что говорили о союзниках, о противниках. Но, пожалуй, все эксперты сходятся в том, что одна из главных мировых угроз сегодня – это ИГИЛ (Исламское государство Ирака и Леванта). Террористическая организация, стремительно захватывающая территории, усиливающая свои позиции, с каким‑то колоссальным, феноменальным бюджетом. И в России появляются первые её ростки, по крайней мере, появляются люди, которые с ней так или иначе связаны.

Чудовищные кадры публичных казней. Всё это в новостях почти каждый день. К нам в адрес «Прямой линии» приходят вопросы и на эту тему, есть они и у наших гостей. Ольга, пожалуйста.

О.Ушакова: Да, тема действительно очень острая, волнует многих, в том числе и представителей молодого поколения. Как раз хотела бы дать слово студенту первого курса МГУ Олегу Каешу.

О.Каеш: Спасибо.

Здравствуйте, Владимир Владимирович! У меня такой вопрос касательно ИГИЛ. Известно, что и россияне участвуют в рядах данной организации. В странах Среднего Востока, Средней Азии существуют вербовочные центры, и, собственно, из этих стран идёт поток иммигрантов на нашу территорию. Некоторые из них, соответственно, имеют уже и российские паспорта.

Я хотел бы узнать Ваше мнение, насколько серьёзны угрозы данной организации? Способна ли Россия противостоять и пресекать деятельность данной организации, её распространение по нашей территории?

О.Ушакова: Я немного уточню: насколько серьёзна опасность для самой России? И принимаем ли мы какие‑то превентивные меры?

В.Путин: Во‑первых, знаете, с чего я хотел бы начать. Ведь ИГИЛ зародился и развивается на территории Ирака, а потом и частично Сирии. Так вот обращаю ваше внимание на то, что в Ираке до известного времени был такой, мягко говоря, совсем уж не демократический режим, а, можно сказать, тиранический, но никакого терроризма там не было.

После того как с Саддамом Хусейном расправились… А он в своё время сотрудничал с Соединёнными Штатами, они его активно поддерживали в войне с Ираном. Кстати говоря, Иран уже лет, наверное, 30 ни с кем не воюет, во всяком случае, инициативно никогда ни на кого не нападал. Но после того как там всё было разрушено, после того как часть населения, меньшая по численности, но входившая в элиты прежних времён, оказалась на обочине, оказалась выброшенной со своей службы, выброшенной с работы, осталась без средств к существованию, они перетекли в экстремистские формирования. Создали ИГИЛ, в которое вошло значительное число бывших кадровых офицеров иракской армии.

Почему они так эффективно воюют? Специалисты, среди них много профессионалов. И они стали как магнитом притягивать к себе и всех других радикалов разных мастей в этот регион.

Для нас, конечно, прямой никакой угрозы от ИГИЛ нет. Но то, что Вы сказали, это действительно вызывает у нас озабоченности. То, что и наши граждане там появляются, проходят там определённую подготовку и могут оказаться на нашей территории. Граждане стран СНГ проходят там подготовку, воюют и могут оказаться у нас, имея уже наши паспорта. Да, мы это понимаем, учитываем и соответствующим образом работаем.

Не могу сказать, что мы всех знаем поимённо, но знаем примерно количество, где они воюют, где они тренируются. Кое‑кого и поимённо уже знают. Спецслужбы работают по этому направлению очень активно. Кстати говоря, в сотрудничестве с коллегами из других стран СНГ.

К.Клеймёнов: Оля, я вижу в вашем секторе Алексея Венедиктова. У него всегда есть острый вопрос. Алексей Алексеевич, пожалуйста.

О.Ушакова: Алексей Алексеевич Венедиктов, главный редактор радиостанции «Эхо Москвы». Пожалуйста.

А.Венедиктов: Спасибо большое.

Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Добрый день!

А.Венедиктов: Я вернулся бы к теме политических убийств, тем более сегодня на Украине ещё одно, к сожалению, политическое убийство журналиста. Вернулся бы, во‑первых, к теме расследования убийства Бориса Немцова, Вы его действительно знали хорошо. Но знаете, что вызывает удивление и сомнение? Когда следователи не могут допросить свидетелей, когда свидетель скрывается на территории России в одном из субъектов Федерации, майор, а следователи его не могут допросить.

И вызывает сомнение: а почему, что, государство у нас утратило всю силу? Когда убивают человека в 200 метрах от Вашей резиденции, это что – вызов Вам? Это что за наглое, беспардонное убийство? Стреляют в спину безоружному человеку, который идёт с девушкой, а потом добивают двумя выстрелами, когда он пытается подняться? И следователи сейчас топчутся, они действительно взяли исполнителя, но не могут найти даже организаторов.

Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Главный редактор радиостанции «Эхо Москвы» Алексей Венедиктов.
Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Главный редактор радиостанции «Эхо Москвы» Алексей Венедиктов.
И наконец, следующее, Владимир Владимирович. Туда, на место убийства, приходят люди и кладут цветы. Их, может быть, не много (сотни, тысяча) людей. Они кладут цветы, они ставят российские флаги, они хотят там сделать мемориальную табличку: «Здесь был убит политик Борис Немцов». Как Улофу Пальме, Вы знаете, там есть, на месте. Нет, нельзя! Это мусор! Цветы – в мешки, российские флаги – в мешки, иконы – в мешки. Здесь будет чисто, «город-сад»!

Видимо, без Вашего мнения по этому вопросу, если оно есть, конечно, это дело не сдвинуть ни с какой точки. Я хотел бы, чтобы Вы выразили отношение, тем более что Вы Бориса хорошо знали и отзывались.

Второе, что я хотел сказать. Вы знаете, Вы, конечно, питерский, Владимир Владимирович, а я московский, но Вы знаете, что в Москве нет улицы Владимира Высоцкого? 35 лет прошло со дня смерти, а в Москве нет улицы [его имени]. И ничего нельзя сделать. Но московский закон позволяет, чтобы Президент внёс представление, и тогда московское правительство может, скажем, улицу Марксистскую, которая ведёт к Театру на Таганке, назвать именем Владимира Высоцкого. Может быть, когда‑нибудь и «мост Немцова» будет переименован в этой истории. Я хотел бы, чтобы Вы высказались по этому поводу. Спасибо.

В.Путин: Что касается убийства, я уже дал этому характеристику, мне кажется, повторяться здесь бессмысленно.

Теперь по поводу цветов, памятных табличек и названий улиц. Вы знаете, что это прерогатива местных, региональных властей, в данном случае московских властей. Существует закон, согласно которому памятные таблички могут быть на месте гибели человека установлены через 10 лет после смерти. Но в конечном итоге, повторяю ещё раз, московские власти могут и должны принять соответствующее решение.

Что касается цветов, знаков внимания другого рода, я вообще не понимаю, с чем связаны ограничения, и я их не приветствую. Наоборот, я считаю, что ничего здесь страшного нет. Ну что такого, если люди приходят, икону положили или цветы? Если это никому не мешает, я не вижу здесь никаких проблем. И обязательно поговорю с мэром на этот счёт, чтобы никаких препятствий не чинили.

Теперь по поводу улицы имени Высоцкого. Для меня тоже странно, я никогда на это не обращал внимания, но, безусловно, Владимир Семёнович всем своим творчеством, конечно, заслужил того, чтобы увековечили его имя, память о нём, в том числе и присвоив его имя одной из улиц Москвы. Тоже поговорю на этот счёт с мэром.

А.Венедиктов: Владимир Владимирович, Вы же понимаете, что я готовился к этой встрече, изучил московский закон.

В.Путин: Догадываюсь.

А.Венедиктов: В московском законе прямо указано, что Президент Российской Федерации – это Вы – имеет право войти с таким предложением в соответствии с законом, и тогда решение будет принято довольно быстро. Я прошу Вас войти с таким предложением.

В.Путин: Да-да, я не против, может быть, и использую своё право, но не все права, которые у меня есть, нужно сразу же использовать, есть и другие инструменты. Можно поговорить с мэром, использовать его собственные права. Мы решим эту проблему.

О.Ушакова: Спасибо.

Давайте возьмём ещё один вопрос из зала, из сектора Дмитрия Щугорева.

Д.Щугорев: У нас в секторе находится Дмитрий Абзалов – президент Центра стратегических коммуникаций. Пожалуйста.

Д.Абзалов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! У меня многострадальный вопрос по «Мистралям». На этой неделе произошло испытание уже второго корабля, который благополучно отправился во французские верфи. Собственно, каковы перспективы? Мы будем добиваться поставок кораблей, мы будем добиваться финансирования? И в целом, собственно говоря, военно-экономическое партнёрство с Европейским союзом и с Францией в частности как будет развиваться, исходя из того что произошло год назад?

В.Путин: Отказ от поставки кораблей по действующему контракту – конечно, это плохой знак. Но для нас это с точки зрения поддержания нашей обороноспособности, сказать вам откровенно, не имеет никакого значения. Мы в своё время контракты эти заключили прежде всего для того, чтобы поддержать наших партнёров и обеспечить загрузку их верфи, но в целом планировали использовать их на Дальнем Востоке. Для нас это не является критичным.

Но я исхожу из того, что действующее руководство Франции, вообще французы – люди порядочные, деньги нам вернут. Мы не намерены даже требовать каких‑то неустоек, требовать каких‑то штрафов запредельных, но надо, чтобы все издержки, которые мы понесли, были возвращены. Но это, безусловно, говорит о том, что надёжность наших партнёров, которые в рамках военно-политического блока, в данном случае в рамках блока НАТО, утрачивают часть своего суверенитета, добровольно отдают туда часть своего суверенитета, эта надёжность под вопросом. И мы, конечно, будем это учитывать в ходе дальнейшего сотрудничества в области военно-технического взаимодействия.

К.Клеймёнов: Расслабятся там наши партнёры, Владимир Владимирович.

В.Путин: Ничего, мы переживём.

М.Ситтель: Будь то США, ИГИЛ или иные вызовы и угрозы – для того чтобы спать спокойно, нам нужны сильная армия и сильный флот. Но не менее важен и промышленный потенциал, который обеспечит потребности армии, например, в современном вооружении или, что ещё более важно, обеспечит рост в гражданских отраслях нашей экономики. Сильная экономика – это социальная стабильность, и это очень важно. Поэтому давайте сейчас выйдем ещё на одно прямое включение. С нами на связи Иркутский авиационный завод «Корпорация «Иркут» и наш корреспондент Дмитрий Кайстро.

Д.Кайстро: Добрый день, студия! Это Иркутский авиационный завод, предприятие с 80-летней историей. За всё время здесь выпущено 7000 боевых самолётов 26 модификаций. То место, где мы сейчас находимся, называется цех окончательной сборки. Рядом со мной его начальник Игорь Николаевич Иванов. Игорь Николаевич, какие самолёты здесь собирают?

И.Иванов: В нашем цехе производится сборка тяжёлого истребителя Су-30 и учебно-боевого самолёта Як-130. Сейчас мы активно готовимся к сборке пассажирского самолёта МС-21.

Д.Кайстро: Игорь Николаевич, наверное, и у Вас, и у коллектива есть вопросы к главе государства?

И.Иванов: Да, конечно.

В настоящее время наш Иркутский авиационный завод работает на полную мощность. Сегодня мы строим самолёты как на экспорт, так и для нашего Министерства обороны. Естественно, нас очень волнует перспектива развития завода. Сегодня мы спокойно можем делать и ставить на крыло 50–60 боевых самолётов. За последние годы на заводе создано более тысячи рабочих мест, завод работает в две смены. Конечно, нам очень не хочется терять темпы производства. Можем ли мы надеяться на долгосрочный стабильный государственный контракт по военной технике?

В.Путин: Конечно. Вы сейчас сами сказали, что вы производите и Су-30, и Як-130, готовитесь к производству МС-21. На ближайшие два-три года портфель заказов полностью укомплектован, но я исхожу из того, что Вы и сами об этом знаете. Если нет, то хочу Вам об этом сказать. Дальше будет разговор, конечно, о новых заказах, может быть, на новые боевые машины.

Что касается МС-21, о котором Вы упомянули, то это очень перспективная машина. Мы уже сегодня имеем где‑то 100–120 примерно так называемых мягких контрактов, то есть это те, которые подписываются до получения соответствующих сертификатов, но к 2017 году, надеюсь, сертификаты уже будут получены, и эти мягкие контракты перетекут естественным образом в так называемые жёсткие контракты, уже с сертификацией.

У нас эти машины заказывают, разумеется, наши компании, прежде всего «Аэрофлот», некоторые другие, но и иностранные партнёры, в частности индонезийские. Я исхожу из того, что эта работа будет вестись ритмично, и никаких сбоев в деятельности предприятия мы не допустим.

К.Клеймёнов: Спасибо, Иркутск.

У нас на связи сейчас космодром Восточный. Сегодня это стройка действительно всероссийского масштаба. Надо построить не просто стартовую площадку, но и, по сути, целый город со всей инфраструктурой. Но так получилось, что в последние недели вокруг этой стройки несколько громких скандалов произошло. Сначала отчёт Счётной палаты, которая выяснила, что сметы существенно завышались, затем скандал с невыплатой зарплат и невыходом рабочих на работу. У нас есть возможность узнать, как обстоит дело сейчас на этой стройке. Итак, наш коллега Евгений Рожков.

Е.Рожков: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Добрый день, коллеги! Хотя, видите, у нас давным-давно уже добрый вечер, потому что шестичасовая разница. Но это по‑прежнему космодром Восточный, главная стройка страны. Ну и как иначе? После форума АТЭС во Владивостоке, после Универсиады в Казани и после зимней Олимпиады в Сочи, конечно же, эта площадка для строителей, безусловно, стала площадкой номер один. Ведь именно отсюда, из этого «огненного кольца», так она будет называться, уже в декабре этого года должна стартовать ракета-носитель «Союз-2» с тремя спутниками на борту.

Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным».
Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным».
Вообще, понять масштаб этой стройки, масштаб космодрома можно только тогда, когда окажешься здесь. Мне повезло, я здесь уже второй раз и знаю, что это не только этот огромный стартовый комплекс, откуда пойдёт ракета, но и огромное количество других зданий, и мобильная башня обслуживания, командный центр, технический центр, сразу два завода и семь этажей под нами с коммуникациями и коридорами.

Как нам сказали в Спецстрое – это организация, которая занимается строительством здесь, – готовность объектов примерно 80–90 процентов, то есть осталось совсем чуть-чуть, немного, и в декабре ракета должна полететь.

Ну и как в любом большом деле, здесь тоже не обошлось без проблем. И вот последняя проблема обнаружилась буквально два дня назад, когда мы приехали сюда. Оказалось, что около десятка людей, десятка строителей, точнее, даже несколько десятков строителей не получают зарплату здесь, на космодроме, уже примерно четыре месяца. Они обратились в нашу редакцию, позвонили в Москву, больше того, они на своих вагончиках сверху написали свои требования и рассказали о своих проблемах, чтобы привлечь внимание. Мы решили пригласить этих людей сюда, к нам, на съёмочную площадку, в прямой эфир. Несколько из них здесь.

Здравствуйте! Расскажите о своих проблемах, с чем это связано. Всё, что я знаю, это то, что ваша компания обанкротилась и Вы приехали из Приморья – всё верно?

А.Тюришев: Да, всё верно.

Добрый день, Владимир Владимирович! Мы строители Золотого моста. В 2012 году пришли на стройку космодрома и построили одни из основных объектов космодрома. Но в свете разных событий получилось так, что наша компания в стадии банкротства. Четыре месяца мы не получали зарплаты, и люди выехали с объекта, осталось 30 человек, которые охраняли наше имущество.

И, видя безразличие к нам, мы уже отчаялись и просто таким оригинальным способом решили обратиться напрямую к Вам, чтобы Вы нас увидели и помогли в нашей ситуации решить наши проблемы. И всё‑таки мы хотим строить, мы хотим остаться здесь, мы хотим дальше продолжать работу. Поэтому и обращение такое из двух частей: помочь нам с зарплатой и всё‑таки дать возможность нам продолжать здесь строить.

Е.Рожков: Тем более что космодрому руки нужны.

А.Тюришев: Да, мы профессионалы, мы построили большую часть объектов саммита.

В.Путин: Понятно. У меня к Вам встречный вопрос: а Вам так задолженность по заработной плате и не выплатили? Сейчас какая ситуация с выплатой заработной платы?

А.Тюришев: Выплатили 17 процентов от декабрьской зарплаты всему коллективу – это 1123 человека. И сегодня перечислили тем людям, кто здесь охранял, это 70 человек, зарплату примерно 70–80, всем по‑разному получилось от всей задолженности.

В.Путин: Сегодня выплатили? Видимо, в преддверии нашего разговора.

А.Тюришев: Да, и в свете последних событий я хотел попросить Вас, чтобы я лично Вам доложил о последнем выплаченном рубле.

В.Путин: Хорошо. Как Вас зовут?

А.Тюришев: Тюришев Антон.

В.Путин: А по батюшке?

А.Тюришев: Антон Иванович.

В.Путин: Антон Иванович, значит, мы с Вами возьмём это под двойной контроль: Вы – на месте, а я – здесь, из Москвы.

Хочу отметить, что в своё время Ваш покорный слуга и инициировал эту стройку. И вот те проверки, которые были организованы в последнее время, тоже были организованы по моему поручению. Все сбои, которые сейчас идут и по стройке, и по выплате заработной платы, абсолютно недопустимы, и, безусловно, никто с этим мириться не будет. Прежде всего потому, что в полном объёме стройка финансируется из федерального бюджета.

Я сейчас не буду говорить обо всех ресурсах, которые выделены были в последние годы, но только в этом году предусмотрено 40 миллиардов. Опять 40 миллиардов, ещё 40 миллиардов. И, что самое главное, генеральному подрядчику все эти деньги перечислены. Почему они не доходят до субподрядчиков, до исполнителей, почему не выплачивается заработная плата – это большой вопрос, которые требует и ищет своего кропотливого исследователя – не только в лице Контрольного управления и Счётной палаты, но и в лице Следственного комитета. Надеюсь, что всё это будет сделано. Знаю, что там уже и уголовные дела возбуждены. Не сомневайтесь, мы обязательно добьёмся того, о чём Вы говорите, – полной выплаты заработной платы и продолжения Вашей работы на этом действительно крупнейшем и важнейшем объекте для России.

М.Ситтель: Космодром Восточный, предлагаем вам задать ещё один вопрос Президенту Путину.

Е.Рожков: Да, у нас действительно много здесь интересных людей, много интересных вопросов. Есть и те, кто здесь трудится с самого начала, приехал сюда ещё три года назад и до сих пор здесь работает.

Владимир Васильевич, здравствуйте! Проходите сюда. Я знаю, что Вы заливали вот эту самую плиту, на которой мы стоим. Вы здесь с самого начала. Представьтесь полностью, и Ваш вопрос.

В.Остамченко: Моя фамилия Остамченко, зовут меня Владимир, я из Хабаровска.

В фильме про Крым Вы говорили о событиях очень важных, там речь идёт о возвращении Крыма. Вы сыграли в этом деле очень большую роль, было всё под Вашим контролем, под личным. Я хочу сказать, что космодром, который мы сейчас строим, для нашего государства имеет не меньшее значение, чем возвращение Крыма. Поэтому те люди, которые отвечают за космодром, я думаю, должны знать, что следующие этапы строительства находятся под Вашим личным контролем, контролируются именно Вами.

В.Путин: Владимир Васильевич, когда я в этом фильме о возвращении Крыма говорил о том, что всё находилось под контролем, в том числе и под моим контролем, совсем не стремился отметить свою какую‑то особую роль. Смысл того, что я говорил, заключался в том, чтобы показать, что там, где есть легитимная, берущая на себя ответственность власть, там и вопросы решаются так, как требуют интересы народа. А там, где дело доводят до развала государства, до развала властных структур, там всё рассыпается и ничего не получается, и результаты очень тяжёлые, если не сказать катастрофические.

Но что касается космодрома и Крыма… Я с Вами соглашусь, что космодром – очень важная вещь, но в Крыму речь шла о судьбах миллионов людей. Здесь строительный объект, безусловно, очень важный, но всё‑таки это другая история, как говорится. Вместе с тем трудно не согласиться, что это одна из важнейших, если не сказать на сегодняшний момент важнейшая стройка страны, очень крупная и очень нужная. И, безусловно, мы будем это делать, не потому что я когда‑то был инициатором начала этого проекта, а потому что космодром новый нужен стране.

Нужен он потому, что у нас, по сути, и космодрома‑то нет нормального. У нас есть пусковые площадки Плесецка, но это военный космодром. А гражданского у нас, собственно, и нет. Мы пользуемся Байконуром, но он находится на территории другого государства, правда, близкого нам государства, нашего ближайшего союзника. У нас там текущие вопросы возникают, но кардинальных проблем нет, и мы будем использовать этот космодром и дальше. Но Россия – крупная космическая держава – должна иметь собственную площадку для вывода на орбиту всех видов, типов космических аппаратов, и, безусловно, мы будем это делать, тем более что у нас большие планы.

Сейчас говорили о том, что в конце этого года «Союз-2» должен быть запущен. Правда, коллега-корреспондент сказал о трёх спутниках. По‑моему, там два, один из них, кстати, спутник МГУ, но не важно, во всяком случае, планы запусков такие, что в декабре это уже должно начаться. Потом речь идёт о запуске «Ангары» – тяжёлой ракеты. Мы планировали и сверхтяжёлую в последнее время, но я согласился со специалистами, которые считают, что нужно график немножко сдвинуть вправо, и не по экономическим соображениям, а по технологическим, имея в виду, что мы к 2023 году собираемся создать на орбите собственную национальную орбитальную космическую станцию. 

Это отдалённая перспектива, но тоже нужная для нас, нужная с народнохозяйственной точки зрения, потому что МКС нами активно используется для науки, для народного хозяйства, но с МКС видно только пять процентов территории Российской Федерации, а вот с национальной станции мы, конечно, должны будем видеть всю территорию нашей огромной страны. Это имеет большое народнохозяйственное и всякое другое специальное значение. Поэтому мы безусловно будем доводить этот проект до конца, и он, вне всяких сомнений, будет находиться под нашим с вами контролем. 

К.Клеймёнов: Спасибо, Восточный, а мы переносимся в центр обработки телефонных звонков и сообщений. Татьяна, пожалуйста.

Т.Ремезова: Спасибо, Кирилл.

Мы работаем в эфире три часа, и за это время общее количество обращений перевалило за три миллиона, это абсолютный рекорд всех «Прямых линий». У нас уже два миллиона звонков, полмиллиона СМС. Сейчас я вижу очень народный вопрос, который буквально на этой неделе коснулся всех россиян, у кого есть автомобиль.

На линии Благовещенск. Добрый день – вернее, у Вас уже добрый вечер! Мы Вас слушаем.

Г.Загорская: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Вас беспокоит Загорская Галина Яковлевна, город Благовещенск, пенсионерка.

С 12 апреля на 60 процентов увеличится размер ОСАГО. Это где‑то 10–12 тысяч рублей. Сюда же включается страховка за жизнь водителя, без неё не выдают полис. Пенсия – 14 тысяч. Машина – наша кормилица, возит нас на садовый участок. Вопрос: как можно прожить месяц на оставшиеся средства пенсии? До свидания. Всего хорошего.

В.Путин: Галина Яковлевна, вопрос, конечно, не из простых, Вы правы. И что можно по этому вопросу сказать? Поднятие стоимости ОСАГО – это решение было принято Центральным банком, экономически вынужденная мера. Во‑первых, потому, что 11 лет не корректировали эту ставку. Во‑вторых, потому, что стоимость запчастей выросла в связи с курсовой разницей. И, в‑третьих, потому, что возросла стоимость платежей, связанных с охраной жизни и здоровья людей. Вот эти три компонента и вызвали такое резкое повышение.

Единственное, что можно здесь сказать, – это то, что подобные необходимые вещи нужно делать своевременно, и тогда не будет резких скачков. В противном случае страховые компании просто уходят с этого сегмента рынка, и тогда, к сожалению, может наступить такая ситуация, которую иначе как хаосом не назовёшь.

Поэтому подумаем, и я обязательно поручу и Центральному банку, и Правительству. Здесь уже коллеги говорили о том, что если поддерживать кого‑то, то нужно поддерживать адресно. Подумаем, насколько это можно сделать в данном конкретном случае.

К.Клеймёнов: У нас ещё много вопросов здесь, в студии, давайте их послушаем, один из них.

Оля, пожалуйста.

О.Ушакова: Спасибо.

Хотелось бы ещё раз обратиться к бизнес-сообществу, потому что вопросов очень много. И, я думаю, было бы логичным дать слово человеку, который представляет интересы всех деловых людей, – Уполномоченный Президента по правам предпринимателей Борис Титов. Пожалуйста, Ваш вопрос.

Б.Титов: Спасибо большое.

Владимир Владимирович, мы сегодня уже очень много говорили о малом бизнесе, но, поскольку ко мне идёт очень много обращений именно от малого бизнеса, не могу не затронуть ещё этот вопрос.

 Действительно, живётся малому бизнесу пока очень непросто. И надо сказать, что действительно много делается, но пока вдруг принимаются какие‑то решения, которые во многом нивелируют все те шаги, которые были сделаны, – вот сегодня по ларькам: практически сегодня идут по всей стране «военные действия» по этому вопросу. Мы говорим о том, что социальные страховые платежи были подняты.

Но, Вы знаете, мне кажется, надо менять весь подход к малому бизнесу. Мы часто говорим, что он источник для бюджета, и наши финансовые власти очень много об этом говорят – и не принимают таких серьёзных решений. По двум причинам мне кажется, что это не совсем так.

Во‑первых, малый бизнес – очень малый источник для бюджета. Весь малый бизнес в России – это в шесть раз меньше источник для бюджета, чем один «Газпром». Во‑вторых, роль малого бизнеса в основном в другом: это социальная функция, он создаёт рабочие места. Малые предприниматели сами себя обеспечивают. Кроме этого, они создают недорогие товары и услуги, которые являются базовыми для населения, особенно в кризис они очень важны, они такой буфер, подушка безопасности для экономики страны.

Так вот давайте всё‑таки кардинально сегодня изменим отношение и пойдём по второму пути, понимая важность бизнеса, как социальной функции для страны, кардинально снизим административную нагрузку. Для нас, например, снижение нагрузки – это создать новый отряд совсем малых предпринимателей, которые называются «самозанятые», которые могут без регистрации…

О.Ушакова: То есть у Вас скорее не вопрос, а предложение – пересмотреть своё отношение к малому бизнесу?

Б.Титов: Да. Если можно, Владимир Владимирович, хотел бы Ваш комментарий на эту тему.

В.Путин: Если что‑то не удаётся, это, значит, и Ваша вина, Вы же советник по этим вопросам, так что надо тщательнее, как говорил известный и любимый нами артист.

Но если по сути, то Вы знаете, решения, которые были приняты в последнее время, сами сказали сейчас о том, что нельзя утверждать, что ничего не делается. Наоборот, делается много для поддержки малого и среднего бизнеса, но, видимо, недостаточно, если он развит у нас так, как мы знаем, но говорить, что это чисто социальный вопрос, тоже, наверное, перебор, потому что мы же говорим – малый бизнес, это всё‑таки бизнес – правда, бизнес особого рода.

Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Уполномоченный по защите прав предпринимателей Борис Титов.
Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Уполномоченный по защите прав предпринимателей Борис Титов.
Здесь мы расширяем возможности патентной системы: взял патент – и просто работай. Мы говорим о том, что часть льгот, которыми пользовались индивидуальные предприниматели, можно было бы перенести в сферу малого бизнеса. Это мы с Вами как раз обсуждали на последнем Госсовете, и думаю, что по этому пути нужно двигаться.

Давайте мы постараемся формулировать конкретные вещи – не просто отношение, а просто конкретные вещи будет формулировать, что нужно сделать дополнительно, чтобы люди почувствовали себя уверенно. Я уже говорил о программе Центрального банка, в рамках которой он фондирует коммерческие банки под 6,5 процента. Там всего 50 миллиардов, они до сих пор не истрачены.

Вы понимаете, в чём проблема: по‑моему, 20 или 30 миллиардов только востребованы – значит, нет достаточных механизмов доведения даже имеющихся ресурсов, а они готовы увеличить сумму фондирования до 100 миллиардов; значит, у нас нет достаточных механизмов доведения этих средств и этих решений до конечного потребителя. Давайте над этим подумаем. Спасибо.

К.Клеймёнов: И теперь слово Наталье Юрьевой, её буквально засыпают видеовопросами. Наташа, пожалуйста.

Н.Юрьева: Спасибо.

В нашем видеоцентре в абсолютных лидерах – вопросы социального обеспечения и соцзащиты, на втором месте – жильё и ЖКХ, на третьей строчке рейтинга – зарплаты. Много вопросов и про образование. Школьники попытались воспользоваться моментом и пролоббировать у Президента полную отмену экзаменов. Есть и серьёзные предложения. Давайте посмотрим ролик, который мы получили от трёх учениц из Санкт-Петербурга.

Вопрос (задают школьницы из Санкт-Петербурга): Здравствуйте, Владимир Владимирович! Мы от лица всех школьников России хотели бы попросить Вас заменить экзамен ЕГЭ на экзамен по билетам, который был в Советском Союзе. Мы считаем, что экзамен по билетам – это очень удобная система, которая позволяет показать все свои знания. И, даже если ученик очень старается и очень способный в каком‑то предмете, ЕГЭ не позволяет ему показать всех своих знаний и навыков, и при достаточных, обширных знаниях можно получить маленькое количество баллов.

И ещё мы бы хотели попросить, чтобы Вы ввели больше произведений, которые должны школьники проходить по литературе, в 10-м и 11-м классе особенно.

Спасибо большое. До свидания.

В.Путин: Понятно.

Мне бы сейчас не хотелось открывать полномасштабную дискуссию по ЕГЭ. Я думаю, что это тема, которая постоянно находится в поле зрения и внимания общественности, и в конечном итоге всё‑таки окончательную точку в этом должны поставить специалисты, которые глубоко понимают проблему.

Есть и минусы, есть и плюсы, я сейчас не будут вот об этом обо всём говорить, но фактом остаётся то приятное явление, что количество молодых талантливых людей из провинции в гораздо большем объёме поступает в ведущие вузы страны при этой системе оценки знаний. Там есть, безусловно, и свои минусы, о которых я сказал, начётничество такое: это как бы не погружение в глубину темы, а подготовка, как будто экзамен – это сдача экзаменов на водительское удостоверение.

Там есть свои минусы, но Министерство образования пытается корректировать эти минусы за счёт чего: ну, вот возвращена на экзаменационное испытание такая форма, как сочинение по литературе; в некоторых вузах разрешено (в ведущих – в МГУ, в частности, разрешено) проводить дополнительное экзаменационное испытание, учитывая результаты на различных конкурсах и олимпиадах. Во всяком случае согласен с вами в том, что эта система нуждается в совершенствовании.

К.Клеймёнов: Наташа, пожалуйста, у вас ещё есть вопрос.

Н.Юрьева: Вы знаете, в наш центр приходит много необычных роликов: кто‑то поёт, кто‑то отжимается на камеру, а, например, Тимур Кочебаев просит помочь убедить его девушку принять предложение руки и сердца – Юля Дорохова, если Вы нас слышите, я бы на Вашем месте подумала. Очень много роликов приходит от детей, даже я бы сказала – от малышей. Давайте посмотрим один из таких.

Вопрос: «Владимир Владимирович, я из Нальчика, мне четыре года. Я с рождения хочу стать президентом. Президентом трудно стать? А сколько часов Вы спите, а то я очень люблю поспать? Спасибо».

В.Путин: Я не очень расслышал.

К.Клеймёнов: Сколько часов Вы спите, а то он тоже очень любит поспать, а мечтает быть президентом с рождения.

М.Ситтель: «Трудно быть президентом?»

Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Актёр театра и кино, режиссёр Сергей Безруков.
Во время специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным». Актёр театра и кино, режиссёр Сергей Безруков.
В.Путин: Трудно ли быть президентом? У тебя получится, если ты захочешь; судя по характеру, по настрою, по такому запалу – это получится. А то, что любишь поспать, это очень хорошо, это говорит о том, что ты будешь здоровым президентом.

М.Ситтель: Давайте возьмём вопрос ещё из сектора Екатерины Мироновой.

Е.Миронова: Спасибо.

Я предлагаю вернуться к серьёзным вопросам. Представлю ещё одного представителя малого бизнеса – это Сергей Бахов, город Хабаровск. Пожалуйста, Сергей Константинович.

С.Бахов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Последнее заседание Госсовета было посвящено малому бизнесу. Всё правильно, хорошо говорилось, но очень мало говорилось о том, что малый бизнес по сравнению с крупным бизнесом находится в неравном положении. Крупный бизнес имеет длинные дешёвые кредиты, имеет деньги из Резервного фонда, которые позволяют ему спокойно жить, получая при этом миллионные зарплаты и при необходимости раскрывая «золотые парашюты».

Сотая часть этих денег, если бы она была распределена и попадала бы на производственный малый бизнес, она бы дала большой толчок в развитии производства. По крайней мере, я говорю про Дальний Восток, потому что обновление оборудования дало бы нам возможность по импортозамещению заместить товары, которые приходят к нам из Китая.

Мы над этим работаем. На сегодняшний день успехи у нас есть. Китайские предприниматели у нас одни из самых крупных покупателей нашей продукции. Вопрос: будет ли необходимость такая и будет ли возможность деньги для малого бизнеса перераспределить, чтобы они больше поступали на развитие производства?

В.Путин: Вы знаете, здесь Борис Титов уже говорил о том, что большие отчисления налоговые, в социальные фонды и так далее. Но обращаю Ваше внимание, и Борис должен об этом знать, кстати: отчисления в социальные фонды – они носят льготный характер, и они значительно меньше, чем отчисления от других видов бизнеса. Прежде всего, конечно, речь идёт о малом и среднем бизнесе, работающем в области науки, социальной сферы, в области производства.

Что касается длинных денег, то их в целом в экономике не хватает. Вы сказали о том, что крупные предприятия получают длинные так называемые и дешёвые деньги. Но если Вы сейчас спросите у людей, которые руководят крупными предприятиями, то они с Вами не согласятся.

У нас в целом в экономике не хватает длинных денег. А откуда они берутся? Они берутся из накоплений граждан, они берутся из депозитов юридических лиц, они берутся из пенсионных денег, поэтому нам всё время говорят о том, что нужно вернуть накопительную пенсионную систему. Правда, пока она работала, оттуда деньги на развитие экономики почти не брали, а брали только для использования в интересах Минфина, который выпускал соответствующие долговые обязательства под них.

То, что это нужно сделать, это точно. И мне, честно говоря, очень бы хотелось, Вы в контакте с Борисом Титовым обязательно обсудите этот вопрос, что можно сделать, в том числе дополнительно для малого и среднего бизнеса на Дальнем Востоке, там это особенно важно.

Я уже говорил о возможности перехода на патентную систему, я уже говорил о том, что, скажем, можно воспользоваться льготным кредитованием через фондирование Центрального банка. Есть и другие варианты льготирования и поддержки малого и среднего бизнеса. Пообсуждайте, если будут дополнительные конкретные предложения, я с удовольствием это поддержу.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, я тоже про деньги хочу спросить, но про другие. Накануне были обнародованы декларации о доходах первых лиц государства, было очень интересно посмотреть. Почему главам крупнейших госкорпораций разрешили не публиковать данные о доходах? Это справедливо?

В.Путин: Думаю, что это решение Правительства связано с тем, что в органах управления, в советах директоров наших крупнейших отечественных компаний работает немало иностранных специалистов, граждан иностранных государств. Они там работают не на первых позициях – скажем, как у наших соседей в Украине, которые полностью поставили практически под внешнее управление, там и министр финансов – иностранец, и все другие ключевые министры – иностранцы, как будто уже среди украинцев нет порядочных, честных и профессиональных людей. В наших компаниях работает много специалистов на вторых, третьих ролях, членами советов директоров. Мы не можем их обязать, не можем в явочном порядке заставить их публиковать и обнародовать свои доходы. А ставить наших граждан и иностранных граждан в неравные условия: наших заставить, а других членов советов директоров освободить от этого – тоже некорректно.

Но в большинстве западных экономик руководители крупных компаний делают это добровольно. У нас Правительство даже приняло кодекс поведения в бизнесе. Он принят, но он реально не работает. Если Вы спросите моё мнение, то я бы настойчиво рекомендовал руководителям наших компаний предъявить свои доходы, не вижу здесь ничего страшного.

М.Ситтель: Самое время сейчас включить центр обработки сообщений. Татьяна, какие темы наиболее популярны? Кто звонит? Какова активность?

Т.Ремезова: Мария, активность небывалая, как я уже сказала. Мы уже установили абсолютный исторический рекорд всех «прямых линий»: более трёх миллионов обращений. Количество звонков продолжает расти в геометрической прогрессии. Среди тем-лидеров – это социальные вопросы, это ЖКХ. И очень много звонков на тему здравоохранения, и особенно в этом году очень много звонят с вопросами про лекарства. Один из таких звонков мы готовы вывести в эфир прямо сейчас. С нами на связи Краснодарский край, станица Воронежская. И мне подсказывают редакторы – Елена с нами на связи и сейчас будет задавать свой вопрос.

Елена, добрый день, мы Вас слушаем.

Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Мой ребёнок болен острым лимфобластным лейкозом. Для лечения необходимы лекарственные средства, которые нам выписывают врачи, пять наименований. С января в аптеке не выдают эти лекарства, ссылаясь на то, что их нет в наличии. Мы находимся в федеральном списке на бесплатные лекарства. Когда мы лежим в больнице, нам лекарства предоставляются. Прошу Вас обеспечить нас жизненно необходимыми лекарствами. Большое спасибо.

В.Путин: Я бы попросил потом дать все данные женщины, которая сейчас звонила, и вот почему. Дело в том, что Правительство Российской Федерации не просто расширило список жизненно важных, необходимых лекарств до 608 наименований, это на 52 позиции больше. Это в целом 21 тысяча торговых наименований. Но из них 317 позиций – для льготных категорий, для инвалидов и ветеранов, вообще для льготников.

Судя по тому, что сейчас было сказано, что сейчас прозвучало, – люди имеют право на льготное бесплатное обеспечение. И что важно: важно то, что, по докладам Минздрава, все необходимые препараты такого рода закуплены почти на квартал вперёд, на несколько месяцев вперёд.

Правительство Российской Федерации выделило дополнительно на эти цели 16 миллиардов, но, по заявлению Министра здравоохранения, им даже не нужно сейчас использовать эти 16 миллиардов, потому что в наличии всё есть, и всё распределено по регионам. И если это не доходит до людей, то это просто проявление практически криминального характера. Надо выяснить, где это происходит. Обязательно поручу Минздраву и соответствующим службам Минздрава этим заняться, мне нужны данные.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, это много где происходит, очень много сообщений.

М.Ситтель: Да, это не один регион.

В.Путин: Хорошо, для этого есть «Прямая линия».

К.Клеймёнов: Более того, для льготников лекарств нет, но за деньги есть. Например, вопрос из Московской области, не откуда‑то издалека: «Мой отец – ветеран труда, инвалид II группы, не получает лекарств по рецептам в течение четырёх месяцев. В больнице говорят, что нет поступлений, приходится приобретать за свой счёт».

В.Путин: Давайте-давайте всё сюда, для этого мы и «прямые линии» проводим.

М.Ситтель: Спасибо.

Татьяна, давайте ещё один вопрос возьмём с телефонных линий.

Т.Ремезова: Да, Владимир Владимирович, все данные по звонку из Краснодара обязательно Вам передадим. Но на этом проблема, как выясняется, не исчерпывается. И предлагаем взять ещё один звонок, звонок из Ярославля.

Добрый день, Вы в эфире. Пожалуйста, задавайте Ваш вопрос.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Екатерина, у меня такой вопрос: правда ли, что Минздрав хочет отказаться от импортных лекарств? Мне кажется это неправильным, ведь наши препараты не такие качественные. Уже есть случаи, когда люди после пересадки почки умирали от российских аналогов.

Спасибо Вам за ответ.

В.Путин: Во‑первых, Минздрав не собирается отказываться от импортных препаратов.

Второе. Мы должны развивать свою собственную фармацевтическую промышленность. Это очевидная вещь, и думаю, что Вы с этим согласитесь. Именно для этого несколько лет назад мы подготовили и внедряем сейчас программу развития собственной отечественной фармакологии. Стоимость программы, могу немного ошибиться, но где‑то в районе 180 миллиардов рублей. И у нас, в России, наши производители производят в значительном объёме качественные, отвечающие всем требованиям мировых стандартов лекарственные препараты.

Наверное, тот случай, о котором Вы сказали, такие случаи, наверное, тоже бывают, – они, безусловно, подлежат расследованию и в профессиональном, экспертном плане, и в плане соблюдения законов, в том числе и по линии правоохранительных органов, и должны быть сделаны соответствующие выводы. Но хочу Вас заверить, что никаких планов полного отказа от закупок импортных препаратов у Правительства нет.

Кстати говоря, можно было бы, наверное, этим вопросом воспользоваться и сказать, что действительно наблюдается определённый рост цен, к сожалению, в том числе и на отечественные препараты. Это связано с тем, что значительная часть этих препаратов производится хоть и у нас в стране, но на импортной основе, которая, естественно, из‑за курсовой разницы подорожала. Но в последний месяц, где‑то за март всё‑таки мы наблюдаем небольшую стабилизацию на фармацевтическом рынке и даже определённую коррекцию в сторону понижения.

Далеко не везде, вот люди меня слушают, скажут: у нас этого нет, у нас как были лекарства дорогими, так и есть, – но в целом по стране небольшое снижение, небольшая коррекция в сторону понижения всё‑таки есть.

К.Клеймёнов: Давайте останемся в центре обработки звонков и сообщений. У нас есть возможность увидеть ещё один видеовопрос. Наталья, пожалуйста.

Н.Юрьева: В нашем видеоцентре сейчас около 13 тысяч видеовопросов, это уже на 5 тысяч больше, чем в прошлом году. Именно на медицинскую тему мы получаем много роликов. Давайте посмотрим видео, которое нам отправила Софья Бабич.

С.Бабич: Владимир Владимирович, здравствуйте! Софья Бабич, город Тольятти, мне 15 лет. Я инвалид детства, ДЦП. Я очень хочу хотя бы чуть-чуть ходить. Я стараюсь,и мне очень необходим тренажёр, он в комплексе: беговая дорожка, и в нём много всего. Мы не можем такой купить, он стоит где‑то 20 тысяч. Реабилитации у нас в области тоже нет. Моя мама старается, делают мне операции, но нужны тренажёры. Помогите мне. Я очень хочу ходить. Люблю Вас. Ваша Соня. Пока.

В.Путин: Не беспокойся, это не тот вопрос, который требует особых усилий. Мы, безусловно, этот вопрос решим, даже не беспокойся. Желаю тебе скорейшего выздоровления. И я вижу, что по характеру ты такой человек, который будет бороться и добьётся результатов.

М.Ситтель: Спасибо, Владимир Владимирович. Спасибо.

И в продолжение темы разрешите мне передать слово Ане Федермессер, она приглашена к нам в студию. Этот человек занимается много какими проблемами, онкологией в том числе. Пожалуйста.

А.Федермессер: Спасибо большое. Добрый день!

Я сегодня представляю наиболее уязвимую категорию пациентов: это пациенты, которые больны неизлечимо, которых вылечить нельзя, но помочь им можно. И в этой сфере у меня два не вопроса – на самом деле это две просьбы.

Первая. Вот даже в этой категории есть ещё более несчастливые наши сограждане, это те люди, в основном дети и молодые взрослые, которые в силу заболевания пожизненно привязаны к аппарату искусственной вентиляции лёгких. Они не могут без него жить, потому что не могут без него дышать.

В нашей системе здравоохранения они находятся в отделениях реанимации. Если мы говорим о детях, то там они не могут развиваться, они не могут общаться с мамой и довольно быстро в не самых дружелюбных условиях уходят из жизни. Во всём мире они находятся дома, они учатся, посещают школу. Я вот принесла фотографии: довольно много, детей, которые, в том числе под опекой фонда «Вера», которым я руковожу, оказались уже дома на аппаратах ИВЛ.

Но, как только они оказываются дома, государственной поддержки они не имеют, потому что ни откашливатель, который жизненно необходим, ни аппарат искусственной вентиляции лёгких в домашних условиях им государство не обязано поставлять. При этом медицинские организации тоже очень заинтересованы в том, чтобы такие пациенты уходили домой, потому что они освобождают дорогую койку, они дают возможность и простор для реанимации работать с более перспективными пациентами.

Просьба состоит в том, чтобы разработать механизм, поручить соответствующим ведомствам разработку механизма предоставления во временное пользование – увы, эти пациенты не долгожители, – бесплатно за государственные средства аппаратов искусственной вентиляции лёгких и откашливателей.

И второй вопрос значительно более остро стоит и вылез из‑за вчерашней ситуации, которая активно муссировалась в средствах массовой информации, он касается обезболивания наркотическими анальгетиками умирающих онкологических больных. Вчера мы работали над тем, чтобы помочь получить обезболивание девочке Аминат из Дагестана, которая находится в Москве.

Я сразу скажу, что всё хорошо, она получила морфин, и я надеюсь, что ей сейчас не больно, но это потребовало поставить на ноги массу ведомств, десятки чиновников. В общем, многие люди действительно раздобывали для маленькой девочки морфин, чтобы её обезболить в последние недели жизни.

На самом деле эта проблема системная. В России сегодня не существует системы оказания паллиативной помощи и обезболивания для людей по месту их жительства, а не регистрации. То есть вся эта помощь может быть оказана только регионально – там, где человек зарегистрирован. А если его родственники куда‑то привезли, например из деревни в большой город, чтобы обеспечить лучший уход, – всё, он оказывается отрезан от помощи. Заниматься бумагами у этих людей сил нет: перерегистрироваться, выписываться.

И соответственно ещё одна просьба – помочь разработать механизм. Если я правильно понимаю, это нужно делать вместе с Министерством финансов, потому что это вопрос взаимозачётов между регионами – чтобы паллиативную, хосписную помощь умирающим больным можно было оказывать там, где они живут, там, где они в ней нуждаются, а не там, где они должны быть по паспорту.

Большое спасибо за внимание.

В.Путин: Что касается аппаратов искусственной вентиляции лёгких и так далее, почему нельзя их использовать дома? Я говорю Вам честно, я первый раз слышу об этой проблеме, и, безусловно, такое поручение Минздраву и другим заинтересованным ведомствам, как в таких случаях говорят, будет дано.

Связано это чисто с финансовыми вопросами, с тем, что нужно дополнительные деньги выделять на закупку этого оборудования и предоставление, или это связано с тем, что просто исходят наши медики из того, что дома невозможно их применять.

А.Федермессер: Нет, не совсем так. На самом деле медики приветствуют выписывание этих пациентов домой, это позволит им более качественно использовать реанимацию.

Нет юридически обоснованного механизма, чтобы родители имели право, чувствовали себя защищёнными; нет врачей, обученных на местах. Это, конечно, комплексная проблема, просто её одним словом не решить. Но уже готово, на мой взгляд, и медицинское сообщество, и готово пациентское сообщество. В денежном отношении это ни в коем случае не будет для страны накладно. Они и так находятся на этих аппаратах в больнице, дома дешевле.

В.Путин: Понятно, то есть тогда это юридическая проблема, связанная с тем, что государство не имеет права перепоручить родителям пользоваться этим аппаратом?

А.Федермессер: Сложнее, но это тоже … Если Вы дадите поручение, проблема решится быстрее.

В.Путин: Точно совершенно. Поручение будет дано, и мы поработаем с вами над этим вопросом. Надеюсь, что это приведёт к положительному решению.

Что касается других проблем, то здесь тоже, собственно, это не вопрос: Вы сформулировали просто проблему, которой надо заниматься, – мы этим займёмся, мы обсудим даже, я заслушаю доклад Министра и соответствующие предложения.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, давайте ещё обсудим одну очень важную и острую проблему – это пенсионная реформа. Сейчас все говорят, что она многострадальная, наша реформа.

Валерия, пожалуйста.

В.Кораблёва: Пенсионная реформа действительно волнует миллионы россиян: и тех, кто к пенсии приблизился вплотную, и тех, кому до неё ещё довольно далеко. Я хочу дать слово Ирине Косогоровой, это предприниматель из Тюмени.

Ирина, пожалуйста, Ваш вопрос.

И.Косогорова: Добрый день, Владимир Владимирович!

Во‑первых, хочу от предпринимательского сообщества Вас поблагодарить за поддержку – и в первую очередь за поддержку ограничения налоговых изменений в сфере предпринимательства. Вот пенсионная реформа на моём веку уже третья. И, собственно, каждый раз она становится всё загадочнее, и всё интереснее, и менее предсказуемой. Сейчас ввели новые показатели: баллы, коэффициенты – и совершенно непонятно, через 10–15–20 лет, когда мы будем выходить на пенсию, как это будет оцениваться.

В связи с этим у меня к Вам вопрос: как Вы считаете, столь частая смена правил игры – это обоснованно? И, насколько я понимаю, каждый раз популяризация подобных изменений всё меньше и меньше поддерживается в сообществе. Стоит ли это делать? Может быть, правила игры нужно установить и подождать, когда они сработают, в том числе и по пенсионному возрасту?

В.Путин: Я не думаю, что они меняются очень часто. Просто предложенная схема не очень понятна людям и требует разъяснения, требует того, чтобы человек вникал в это. Не самое главное, но одним из основных побудительных мотивов введения такой системы было привязать пенсионные доходы пенсионера к результатам его предыдущей трудовой деятельности. Она у нас в какой‑то момент оказалась разорванной, и введение всех этих баллов было связано с этим, в принципе правильным желанием связать результаты трудовой деятельности, доходы за время трудовой деятельности и уровень пенсии. Повторяю, это требует дополнительного объяснения и, может быть, совершенствования.

Что касается пенсионного возраста, это один из важных вопросов. В чём проблема с точки зрения финансово-экономического блока? Есть ли вообще там проблемы или нет? Проблемы, конечно, есть.

Смотрите, в 2008 году трансферт федерального бюджета в пенсионную систему (если я ошибусь, Алексей Леонидович меня поправит) составлял где‑то 1 триллион 49 миллиардов. А в следующем, 2016 году, особенно если мы вернём деньги в накопительную часть, он должен составить 2 триллиона 700 миллиардов, это 3 процента ВВП страны!

И в этом случае, конечно, встаёт вопрос: собственно говоря, откуда взять эти деньги? Значит, нужно будет их забрать из других видов расходов: с оборонки, с медицины, со всех других, а, может быть, это даже приведёт к понижению уровня пенсионного обеспечения. Это первая проблема.

Вторая проблема – не проблема, а фактор: у нас растёт средняя продолжительность жизни. Сейчас она у нас 71,5 – включая женщин и мужчин, усреднённая. Этот рост продолжительности жизни у нас достигается большими и лучшими темпами, чем мы даже ожидали. В том числе это связано с улучшением медицинского обслуживания, с внедрением элементов здорового образа жизни и так далее, с небольшим уменьшением пьянства, табакокурения. Здесь много факторов.

Количество тех людей, которые работают и вносят вклад в наполнение пенсионной системы, становится меньше, а количество людей, которые пользуются средствами из пенсионной системы, всё больше и больше. В какой‑то момент это может достичь такой ситуации, когда эти средства поддержки напрямую из бюджета становятся просто для бюджета неподъёмными.

Можем ли мы, готовы ли к тому, чтобы сейчас взять и резко повысить пенсионный возраст? Я считаю, что нет. Скажу почему. Потому что, да, у нас растёт продолжительность жизни, но всё‑таки для мужчины – 65 с половиной лет. Если мы в 65 поставим возраст выхода на пенсию, – вы меня извините за простоту выражения, это отработал, в деревянный макинтош – и поехал? Это невозможно.

Кстати, в тех странах, где пенсионный возраст увеличен, скажем – в подавляющем большинстве европейских стран, там примерно 65 – выход на пенсию и для мужчин, и для женщин, там и продолжительность жизни другая. Женщины у нас уже – 77,5, а там – 81 и больше. По мере увеличения продолжительности жизни, наверное, мы когда‑то подойдём к решению этих вопросов, в том числе и по пенсионному возрасту.

Во‑первых, это нужно делать в открытом диалоге с обществом, нужно, чтобы люди понимали, что происходит, понимали, чем это вызвано, к чему может привести бездействие и к чему может привести непринятие своевременных решений. Люди должны об этом знать и должны это понимать – не так, как это сейчас происходит с этими баллами.

Дальше. У нас даже в советское время не было таких элементов, которыми сейчас наполнена наша пенсионная система и которые её делают такой очень неповоротливой и затратной.

И ещё один момент. Если какие‑то и делать изменения по возрасту, то они не должны касаться тех, кто уже практически заработали свои пенсионные права. Людей предпенсионного возраста это точно не должно касаться.

Это должно быть мягкое вхождение в эту систему уже зрелых, но ещё достаточно молодых людей, которые будут понимать, что их ожидает лет через 10–15. И это должны быть отложенные решения. Но, повторяю ещё раз, это очень важно, все эти вещи должны открыто обсуждаться и в конечном итоге быть принятыми обществом. Вот в таком режиме и нужно работать.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, у нас на связи Крым, который ждёт отпускников, больших и маленьких. В Международном детском центре «Артек» работает наш коллега Николай Долгачёв.

Н.Долгачёв: Москву приветствует Крым! Здесь прекрасная погода, это хорошо видно. Мы находимся на южном побережье полуострова, в детском центре «Артек», который в этом году отмечает свое 90‑летие. Через несколько дней начнётся смена, сюда приедут дети со всей России. Вообще, весь Крым готовится сейчас к туристическому сезону, от которого в значительной степени зависит благополучие региона. Мы говорили с большим количеством жителей республики и Севастополя, и много вопросов именно об экономике. Здесь сейчас часть этих людей, те, кто глубоко понимает местную проблематику, они представятся сами.

У.Смирнова: Смирнова Ульяна Германовна, компания «Черномор», крымский туроператор и управляющая компания.

М.Козинец: Козинец Михаил Николаевич, представитель международных автомобильных перевозчиков.

В.Хаситашвили: Хаситашвили Валерий Иванович, руководитель сельхозпредприятия «Правда».

Я.Павленко: Янина Павленко, производственно-аграрное объединение «Массандра», руководитель Крымского бюро винограда и вина.

Э.Акимова: Акимова Эльмира Энверовна, представляю детский санаторий «Чайка», санаторно-курортное лечение.

О.Зубков: Олег Алексеевич Зубков, директор ялтинского зоопарка «Сказка» и парка львов «Тайган».

Н.Долгачёв: И первый вопрос от Крыма.

Э.Эмиралиева: Добрый день! Эвелина Эмиралиева, Ассоциация предпринимателей Республики Крым и города Севастополя. Я представляю частный бизнес и одновременно являюсь студенткой Казанского института. На днях приобрела билет в Казань и обратно на летнюю сессию за 17800 рублей, это дорого, согласитесь, для среднестатистической семьи. И я, как и многие крымчане, обеспокоена предстоящим летним сезоном. Скажите, пожалуйста, планируются ли меры по снижению стоимости авиабилетов со стороны государства для стимулирования и обеспечения летнего туристического сезона в Крыму?

Спасибо.

В.Путин: Я уже говорил о том, что на внутренние российские перевозки до минимального уровня снижен НДС [налог на добавленную стоимость], до 10 процентов. Но что касается Крыма, это особое направление, это место отдыха миллионов людей. Поэтому вы, наверное, слышали уже, я надеюсь, во всяком случае, если нет, то могу сказать: «Аэрофлот» принял решение снизить цену пролёта в Крым из ряда городов, и такой список будет расширен до 50 городов, по‑моему, Казань туда тоже входит – 7,5 тысячи туда и обратно. И некоторые компании говорят о ещё более низкой цене. Надеюсь, что это произойдёт. Во всяком случае, будем это контролировать.

Проблема ведь в Крыму в чём? В том, что убита инфраструктура. Взлётно-посадочная полоса в очень плохом состоянии, её никто не ремонтировал с советского времени. Это пока соответствует требованиям безопасности полётов, но в принципе там очень многое нужно сделать: начиная аэровокзалом, кончая взлётно-посадочной полосой. Она большая и в принципе очень комфортная, по‑моему, в своё время чуть ли не под «Буран» делали, но качество её пока оставляет желать лучшего. Всё оборудование устаревшее и не позволяет принимать достаточное количество бортов. Но, повторяю, это проблема известная, и надеюсь, что авиационные власти России и власти Крыма сделают всё, для того чтобы посещать Крым было и доступно по цене, и комфортно.

Н.Максименко: Максименко Николай Михайлович, Ассоциация перевозчиков Крыма.

У нас два вопроса. Это паромная переправа и регистрация транспортных средств. На паромной переправе на сегодняшний день, если Вы, может быть, не знаете, Вам не докладывают, я Вам скажу, что очередь грузовых машин достигает 12–14 суток, а это значит, водитель живёт в кабине, ни туалета, я извиняюсь, ни покушать, ни попить – ничего нет. Решался у нас вопрос по поводу электронной очереди. Но электронная очередь на сегодняшний день не решает проблемы очереди, она только решает коррупционные схемы. Мы предлагали и на сегодняшний день опять предлагаем: нужно сделать электронный билет, который решит очередь, и не будет этого скопления транспортных средств.

И второй вопрос, который очень волнует автовладельцев транспортных средств, – это украинская регистрация наших грузовых машин и легковых автомобилей. Мы граждане России на сегодняшний день, мы имеем крымские номера, но регистрация машин ещё украинская. И для того, чтобы их поставить на российские номера, нам необходимо вывезти транспортное средство на Украину, что не представляется возможным, так как нет ни страховок украинских, ни техосмотров. Ну и морально, представьте себе, выехать на Украину, вывезти свой транспорт. Потом привезёшь его назад или нет? И получается, что при снятии на украинской территории мы должны потом через таможенное оформление ввезти его к себе на территорию Крыма. А это невозможно, потому что у нас грузовые автомобили стандарта евро-2, евро-3, а ввоз по таможенному соглашению идёт только евро-5. Так что, Владимир Владимирович, помогите нам, пожалуйста, в этих вопросах, чтобы стать полноправными гражданами России.

Спасибо Вам большое.

В.Путин: Хорошо. По поводу паромной переправы. Там действительно много проблем. Я, правда, честно говоря, не знал, что такое скопление. На сегодняшний день там столько стоит в очереди транспорта, да?

Н.Максименко: Больше двух тысяч машин.

В.Путин: Там у нас сейчас работают два парома, по‑моему.

Н.Максименко: «Кавказ», «Темрюк» и «Новороссийск».

В.Путин: Должно работать в ближайшее время пять, а в целом планируется приобретение дополнительных паромов, и должно работать на этой линии 10 паромов. Несколько из них достаточно крупные. Обязательно поговорю с Министерством транспорта и с руководством Крыма по поводу той ситуации, которая складывается на сегодняшний день. Значительная часть полномочий передана, кстати говоря, крымским властям. Но надо им помогать, а не просто перебрасывать эту ответственность, ожидая какого‑то коллапса. Обязательно на этот счёт поработаем.

Теперь по поводу того, что нужен электронный билет, а не электронная очередь. Не могу никак это прокомментировать. Но обещаю Вам, что займусь этим так же, как и необходимостью перерегистрировать транспортное средство. Не знаю, как мы это сделаем, но сделаем точно, Вам обещаю, вот увидите.

К.Клеймёнов: Спасибо, «Артек», спасибо, Крым.

Владимир Владимирович, в преддверии сезона отпусков, мне кажется, очень актуально СМС-сообщение, которое мы получили: «Зачем запретили выезд за границу участковым полиции? Они точно никакой гостайны не разболтают». Кстати, действительно, почему такие жёсткие меры в отношении выезда рядовых сотрудников силовых ведомств?

В.Путин: Это решение обсуждалось на совещании Совета Безопасности. Конечно, участковые сотрудники полиции не являются секретоносителями, и это на первый взгляд выглядит как избыточная мера. Исходили из того, и Министерство внутренних дел исходило из того, что если человек в погонах и является офицером правоохранительных органов, то в отношении всех сотрудников эта сфера деятельности должна регулироваться одинаково, и неправильно, если одним сотрудникам МВД разрешено, а другим запрещено. Такой общий подход в значительной степени связан с позицией ведомства. А так на первый взгляд, конечно, это ерунда. Но, естественно, когда человек работает в правоохранительных органах либо в специальных службах, то он, конечно, понимает что происходит и может представлять определённый интерес для специальных служб других государств. Не скрою, я согласен с Вами, выглядит как избыточная мера.

М.Ситтель: Мы в эфире уже без малого четыре часа, без нескольких минут, поэтому я предлагаю перейти к традиционному блиц-опросу: короткий вопрос и короткий ответ.

В.Путин: Пожалуйста.

М.Ситтель: Владимир Владимирович, не хотели бы себя клонировать или набрать войско двойников?

В.Путин: Нет.

М.Ситтель: …А то у нас в России чиновники, кроме Вас, никого не признают.

В.Путин: Я уже ответил. Давайте дальше.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, у меня не вопрос, это серьёзное обращение человека, который представился полностью. Но я не буду называть имя этого человека, и Вы, полагаю, и все поймёте почему.

«Здравствуйте, дорогой Владимир Владимирович, пишу из Одессы. Меня зовут Ирина, и я этим ограничусь. Возвращаясь к событиям прошлого года, вспоминаю наши многотысячные митинги. Это было так дерзко и весело. Потом случилось 2 мая в Одессе, бойня в Мариуполе и, наконец, война в Донбассе. На днях Верховная Рада приняла закон о запрете советской символики и коммунистической идеологии. В то время, когда мы учились, работали и были счастливы в Советском Союзе, наши нынешние «правители» в кавычках сидели в своих схронах и копили злобу и ненависть. И теперь эта свора с изломанной лютой ненавистью психикой пытается управлять нами. Моя самая большая мечта – дожить до того дня, когда Вы приедете в Одессу 9 мая и поздравите Одессу и всю Украину с Днём Победы. Если не получится в этом году, ничего, мы подождём. А пока поздравьте нас, пожалуйста, из Москвы».

В.Путин: Поздравляю. Но мы все знаем о трагедии в Одессе, и, конечно, я исхожу из того, что когда‑нибудь весь украинский народ даст справедливую оценку тому варварству, свидетелями которого мы все были.

М.Ситтель: Почему для передач Вы выбираете четверг?

В.Путин: Четверг? Понятия не имею, это случайность.

М.Ситтель: Хорошо. Кирилл?

К.Клеймёнов: Ещё один серьёзный вопрос: «В своё время Андрея Дмитриевича Сахарова называли совестью нации. Можете ли Вы сейчас так назвать кого‑либо из действующих политиков?» Добавлю от себя, может быть, и не из политиков.

В.Путин: Вы знаете, ведь это сама страна, само общество называло Сахарова совестью нации. Я не считаю себя вправе, даже я, будучи Президентом, главой государства, не считаю вправе присваивать кому бы то ни было такое почётное звание. Хотя людей достойных у нас достаточно, вспомните тех же сотрудников полиции, которые на дороге прикрывали собой фактически, своими машинами автобусы с детьми, или офицера, который лёг на гранату, спасая своих молодых сослуживцев. Много таких людей у нас в стране, но только само общество естественным образом может выдвинуть из своих рядов человека, которого считает совестью нации.

М.Ситтель: Мне, правда, неловко после таких тяжёлых и серьёзных вопросов переходить на свои, но тем не менее: «Когда работники «Газпрома» начнут получать достойную зарплату?»

В.Путин: Они хотят понизить её, зарплату?

М.Ситтель: Видимо.

В.Путин: Не знаю, надо поговорить с Миллером.

К.Клеймёнов: «Владимир Владимирович, Вам не кажется, что Ваши друзья пользуются Вашей добротой?»

В.Путин: Почему только друзья? Все пользуются добротой.

М.Ситтель: «Приглашали ли Вы кого‑нибудь из руководителей других стран в русскую баню? Ведь эффект от переговоров может быть намного позитивнее, нежели от «круглого стола» переговоров».

В.Путин: Трудно сказать. Я не знаю, могу ли, но скажу. Человек, о котором я вам скажу, уже не является главой правительства. Мы с бывшим канцлером ФРГ господином Шрёдером были однажды у меня в резиденции, он приезжал много лет назад, и пошли в баню. Она загорелась. Правда. Он как раз налил себе пива, я выхожу, говорю: «Слушай, Герхард, нам нужно отсюда выходить срочно. Мы горим». Он говорит: «Сейчас пиво допью, и пойдём». Я говорю: «Ты чего, с ума сошёл? Мы горим, ты понимаешь или нет?» Но он всё‑таки пиво допил, он настойчивый мужчина и с характером. Она сгорела дотла, больше мы там ни с кем не появлялись. А вообще я баню люблю и хожу с удовольствием.

К.Клеймёнов: «Сейчас много говорится о России прошлой, о России настоящей. Однако меньше внимания России будущей. Какой Вы видите Россию своей мечты?»

В.Путин: Знаете, это фактически традиционный вопрос. Я на него много раз отвечал. Могу сказать только, что вижу Россию процветающей, а её граждан – счастливыми, уверенными в том, что будет завтра.

М.Ситтель: «А не хотел бы господин Путин стать Генеральным секретарем ООН в будущем?»

В.Путин: Нет, не хотел бы.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, последний вопрос: «В связи с чем проводится прямая линия с Президентом? Что Вы хотите узнать?»

В.Путин: Вы знаете, во‑первых, это самый мощный социологический опрос. Миллионы вопросов поступили по разным каналам, и это даёт возможность посмотреть реально, чем же люди озабочены. Здесь фермер наш говорил о недоверии к статистике. Наверное, есть и вариант недоверия. Но когда смотришь и слушаешь людей, тогда это всё по‑другому воспринимается, – это первое. Второе, это даёт возможность донести до людей позицию руководства страны и мою собственную по некоторым ключевым проблемам, дать оценку того, что происходит.

Мы много раз говорили и много раз возвращались к этим санкциям и к проблемам, скажем, с национальной валютой. У нас рубль привязан к цене барреля нефти. Это так, отчасти. И до сих пор так. Но у нас стоимость барреля нефти упала со 100 долларов до 50 долларов, понимаете? В два раза практически сократилась. У нас примерно общее поступление валюты в страну от всего оборота – где‑то около 500 миллиардов долларов, а из‑за падения мы недополучили 160, и плюс ещё выплаты по долгам наших банков, финансовых учреждений и предприятий реального сектора экономики – 130 миллиардов в прошлом году и 60 в этом. Пик платежей и невозможность рефинансироваться на внешних рынках. И, конечно, возникла очень тревожная ситуация, но мы это прошли. Это существенный элемент укрепления, который лёг в основу и укрепления национальной валюты, и в подтверждение правильности курса, выбранного Правительством по нормализации ситуации. И это страна должна знать. И это одна из целей проведения мероприятий подобного рода, «Прямой линии».

М.Ситтель: Спасибо, Владимир Владимирович.

К.Клеймёнов: Ну что, у нас абсолютный рекорд: в рамках этой «Прямой линии» поступило более трёх миллионов телефонных звонков и СМС-обращений. Интерес огромный. Остаётся только надеяться, что чиновники и руководители разного уровня оперативно отреагируют на все прозвучавшие и поставленные в ходе этой «Прямой линии» вопросы.

Владимир Владимирович, спасибо Вам большое.

М.Ситтель: Спасибо.

В.Путин: Уж мы постараемся, чтобы отреагировали.

Спасибо вам.

2016:

В.Кораблёва: Здравствуйте! В эфире «Прямая линия с Владимиром Путиным» и её ведущие Евгений Рожков и Валерия Кораблёва.

Е.Рожков: Это совместный проект «Первого канала» и телеканала «Россия». Нашу программу можно также посмотреть в прямом эфире на телеканале «Россия-24» и послушать на радиостанциях «Маяк», «Вести FM» и «Радио России».

В.Кораблёва: Помогать нам в студии будут наши коллеги Ольга Ушакова и Вера Красова, Наиля Аскер-заде и Ольга Паутова. В колл-центре работают Татьяна Ремезова и Наталия Юрьева.

Е.Рожков: И несколько слов о наших гостях.

Сегодня здесь герои репортажей, представители практически всех сфер общества: врачи, учителя, рабочие, бизнесмены, аграрии, студенты, учёные, военные, сотрудники правоохранительных структур и многие другие.

В.Кораблёва: Рост цен, снижение уровня жизни, плохие дороги, ЖКХ, проблемы медицины, горячие точки – старые и новые. Сегодня мы поговорим о том, что действительно волнует россиян. Вопросов очень много, и они продолжают поступать.

Е.Рожков: И основные темы мы сегодня обсудим и зададим основные вопросы главному герою сегодняшней программы – Президенту Российской Федерации.

Итак, в прямом эфире Владимир Путин.

В.Кораблёва: Здравствуйте.

Е.Рожков: Добрый день!

Владимир Владимирович, это центр обработки сообщений, по‑другому его называют колл-центр, один из немногих, который «Ростелеком» специально сделал, чтобы собирать вопросы, которые адресованы Вам, для этой «прямой линии».

Он не один, их несколько, потому что один бы просто не справился. Каждую секунду поступают десятки сообщений, СМС, ММС, звонки. Если посмотрите вокруг, девушки принимают звонки, их много.

За тем компьютером и ещё несколькими принимают видеозвонки. Прямо сейчас человек хочет спросить Вас о чём‑то в прямом эфире. Кстати, сразу скажу, это одна из новинок сегодняшней «линии».

В.Путин: Отлично.

Операторы колл-центра во время «Прямой линии с Владимиром Путиным».
Операторы колл-центра во время «Прямой линии с Владимиром Путиным».
В.Кораблёва: Давайте я покажу Вам, как всё устроено. Телефонистка в данный момент принимает звонок. Мы видим, что этот звонок из Омской области. Кстати, это видеозвонок, и вот девушка, которая хочет задать вопрос. Видно, что этот звонок про дороги.

В.Путин: Давайте послушаем.

В.Кораблёва: В этом году просто шквал звонков про дороги. Давайте послушаем, что она хочет спросить.

В.Путин: Да, пожалуйста. Про дороги – это значит, без разогрева мы с вами сегодня будем работать.

Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Меня зовут Екатерина, я представляю граждан Омской области, Омска. У нас проблема, вопрос такой, один из немаловажных, – это наши дороги. Посмотрите, пожалуйста, в каком они у нас состоянии: яма на яме. У нас машины ломаются, колёса отваливаются.

Власть никак не реагирует на наши проблемы, просьбы. Мы устраиваем акции, петиции – власть мимо проходит. У нас нет ни дорог для граждан, ни велодорожек, вырубаются деревья, грязь.

В.Кораблёва: А это центр города или окраина?

Вопрос: Это центр города. Вот метро долгожданное, которое ждёт весь город, которое просто не строится. Нам говорят, что когда‑нибудь оно построится.

Владимир Владимирович, у города Омска скоро 300-летие, это знаменательная дата. Все граждане надеются, что хотя бы к этому празднику наш город будет благоухать – с дорогами, в зелени, о чём мы очень просим. Спасибо Вам большое.

В.Путин: Как Вас зовут? Она меня слышит?

В.Кораблёва: Да, она Вас слышит. Вы можете говорить.

Реплика: Меня зовут Екатерина.

В.Путин: Катя, проблема действительно обострилась, как ни странно, потому что некоторое время назад мы создали региональные дорожные фонды и направляем туда значительное количество ресурсов. Но в последнее время – я вчера смотрел вопросы, целый день этим занимался – по дорогам в этом году, по состоянию дорог, очень много вопросов.

И, видимо, не случайно. Потому что, когда я увидел структуру вопросов и что дорожная тема занимает там очень большое, значительное место, обеспокоенность у людей большая, и не только в Омской области, в Омске, но и других регионах Российской Федерации; посмотрел, как тратятся эти дорожные фонды, выяснилось, что денег там, в общем‑то, и немало, но очень много средств уходит нецелевым образом на решение других задач.

И в этой связи, мы с Правительством ещё подумаем, но я считаю, что, конечно, надо будет, первое, «окрасить» расходы из дорожного фонда, против чего раньше всегда возражали руководители регионов Российской Федерации. Потому что это было для них и является до сих пор определённым загашником, что ли, из которого можно взять средства на другие цели, потому что это не запрещено законом. Нужно «окрасить» эти средства и сделать так, чтобы средства шли именно на дорожное строительство или на капитальный ремонт, тем более что на капитальный ремонт из дорожных фондов расходуется не больше, чем 10 процентов сегодня. Первое.

Второе, что можно сделать оперативно и дополнительно. В этом году принято решение увеличить акцизы на моторное топливо на два рубля. Изначально мы планировали, что все эти деньги пойдут как раз в региональные дорожные фонды, но Минфин, сейчас стало известно, в силу известных сложностей с бюджетом (Минфину тоже нелегко приходится, чтобы сбалансировать бюджет, об этом мы ещё поговорим) планирует забрать эти два рубля в федеральный бюджет. Думаю, что здесь нужно найти компромисс и как минимум один рубль всё‑таки оставить в дорожных фондах регионов Российской Федерации. Это примерно около 40 миллиардов рублей, и в целом это, надеюсь, повлияет на качество дорог.

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
Но что касается Омска, то, конечно, нужно к 300-летию привести город в порядок и тем более дорожную сеть. Для этого необходимо и в регионах Российской Федерации переходить на то, что сейчас делается на федеральном уровне. Имеются в виду так называемые контракты полного цикла: от строительства дорог до их обслуживания и ремонта – так, чтобы фирма была заинтересована в качестве работы изначально. Для начала, наверное, такие меры нужно принять, и думаю, что в ближайшее время мы это и сделаем.

Е.Рожков: Возможно, к этой теме мы ещё вернёмся. Начало положено. Предлагаем переместиться в студию. Нас там уже ждут.

В.Путин: Спасибо. Да.

Н.Юрьева: Как вы видели, только что впервые за всю историю программы мы принимаем видеозвонки в прямом эфире. Для того чтобы задать вопрос Владимиру Путину, необходимо скачать бесплатное приложение, зарегистрироваться (это можно сделать с помощью социальной сети) и нажать кнопку вызова.

У нас уже десятки тысяч скачиваний, более 10 тысяч видеозвонков. Операторы нашего центра по обработке обращений также традиционно принимают и записанные вами заранее видеовопросы и, конечно, ММС-сообщения, мы их ждём на номер 0–40–40.

Т.Ремезова: Центр по обработке сообщений за неделю принял сотни тысяч обращений к Президенту России. Операторы наших колл-центров, расположенных по всей стране, фактически в круглосуточном режиме фиксировали все обращения в адрес главы государства. По состоянию на эту минуту нами получено почти полтора миллиона звонков, 400 тысяч СМС, а общее количество обращений уже перевалило за 2 миллиона 300 тысяч.

Я напомню: задать свой вопрос вы можете по бесплатному телефонному номеру 8–800–200–40–40, короткий номер для отправки СМС-сообщений: 0–40–40. И новинка этого года: теперь можно оставлять свои вопросы в социальной сети «ВКонтакте», в официальной группе нашей программы. Этим способом активно пользуется молодёжь, те, кому до 30 лет. 20 тысяч зарегистрированных пользователей, более 70 тысяч вопросов. То есть этот новый способ общения с Президентом оказался очень востребованным.

И напомню: прямая трансляция программы на нашем сайте сегодня будет сопровождаться сурдопереводом.

Е.Рожков: Итак, Россия пережила ещё один сложный год своей истории: санкции Запада, обвал цен на нефть. Всё это просто не могло не сказаться на российской экономике. И статистика показывает, что впервые за многие годы в стране зафиксирован спад производства, снижаются зарплаты и сокращаются рабочие места. Но, несмотря ни на что, а может быть, даже и вопреки всему этому российская экономика выстояла, и она не «порвана в клочья», как говорил и пророчил Ваш коллега Барак Обама.

В.Кораблёва: Безусловно, за минувший год в нашей жизни было и хорошее. Но такова уж специфика нашей программы, что о хорошем люди обычно не спрашивают, а спрашивают как раз о том, что беспокоит, о том, что не получилось. Ведь для граждан России «Прямая линия» – это главный способ разобраться с тем, что действительно тревожит.

Готовясь к этой программе, мы просмотрели огромное количество вопросов, и их значительная часть касается экономики, причём не столько экономики в глобальном смысле, сколько в более узком. Ведь каждого в первую очередь волнует его личный бюджет, а многим пришлось его пересмотреть, и люди стали экономить.

Е.Рожков: Давайте сразу, что называется, ряд вопросов на злобу дня. Они приходят к нам и в СМС, как говорили, и через интернет.

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
Людмила Сафронова из Москвы спрашивает про цены, естественно, про цены: «В прошлом году я покупала продукты на всю семью, на неделю я тратила 5 тысяч рублей. Спустя год, то есть сейчас, это не меньше 10 тысяч, то есть получается, в два раза больше, а вот Правительство говорит, что инфляция 12,5 процента в год. Так кому верить всё‑таки, Правительству или чеку из магазина?»

В.Путин: И чеку, и Правительству, и скажу почему. Здесь нет никакого противоречия. Правительство говорит о средней инфляции по году, но она не 12,5, она 12,9 процента. Что касается вклада в инфляцию различных составляющих, то рост цен на продукты питания является существенным в этом смысле. В прошлом году, особенно в начале, цены подросли существенным образом, где‑то, по‑моему, на 14 процентов, но в третьем квартале прошлого года цены на основные продовольственные группы даже снизились. В начале этого года рост составил где‑то 2,2 процента, поэтому Правительство нас не вводит в заблуждение, так и есть действительно. 12,9 процента – это немало.

Но на продовольствие нужно обратить особое внимание. В известной степени рост цен на продовольствие – это, честно говоря, и «рукотворный» результат. Почему? Потому что мы же в качестве ответных мер на санкции Запада ввели ограничение на ввоз продуктов питания из‑за границы. Мы сознательно пошли на этот шаг, имея в виду, что это создаст условия для развития нашего сельского хозяйства, освободит рынок. Так и получилось.

На фоне общего падения ВВП в 3,7 процента и промышленности в 3,4 сельское хозяйство выросло на три процента. Это существенная составляющая нашей экономики и жизни людей, потому что на селе проживают, напомню, 40 миллионов граждан Российской Федерации.

Но и в целом, что называется вдолгую, мы исходим из того, что это даст позитивный, безусловно, эффект: повысит нашу продовольственную безопасность, создаст нормальные условия, улучшит условия для жизни на селе, поскольку перспективы будут улучшаться. Поэтому, надеюсь, даже почти уверен, что это временное явление и постепенно, по мере насыщения рынка российским, отечественным продовольствием, будут снижаться и цены. Во всяком случае они будут стабилизироваться, сейчас мы это как раз и наблюдаем. Но в целом, конечно, я прекрасно понимаю, отдаю себе отчёт в том, что для людей, потребителей – всё‑таки для них это нагрузка.

В.Кораблёва: А вот как раз: «Все в России начали экономить. На чём стали экономить лично Вы? Тамара Георгиевна, Москва».

В.Путин: На времени, это самое дорогое, что у нас есть.

Е.Рожков: Приходько Наталья из Москвы спрашивает: в экономическом блоке Правительства с завидным постоянством говорили о том, что мы нащупали дно кризиса, оттолкнулись от него, семь раз уже насчитали такие слова, – как Вы оцениваете, где сейчас находится российская экономика? И вспоминая большую пресс-конференцию (видимо, ту, в конце 2014 года, полтора года назад) – какая сейчас полоса: чёрная или белая?

В.Путин: Серая, и скажу почему. Потому что ситуация ещё не исправилась, но всё‑таки тренд положительный. Смотрите, я уже сказал, что у нас спад ВВП был 3,7 процента. В этом году Правительство исходит из того, что у нас сохранится небольшой спад, но уже только 0,3 процента, а в следующем году ожидается рост 1,4 процента. В этом смысле, действительно, достаточно трудно нащупать это дно, но оно нам показано Правительством. В этом году ещё небольшой спад, а в следующем году – подъём.

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
Я специально взял таблицу с собой, чтобы не напутать в цифрах. Я уже говорил о ВВП, о промышленном производстве; к сожалению, есть и другие минусы, существенные для наших людей, о чём мы никогда не должны забывать и работать над тем, чтобы преодолеть эти тенденции, а именно располагаемые реальные доходы населения снизились на четыре процента, а реальная заработная плата ещё больше.

Но что вселяет оптимизм: есть абсолютно позитивные вещи, например рост в сельском хозяйстве, я уже сказал, три процента; жилищное строительство в прошлом году достигло максимума – 85 с лишним миллионов квадратных метров, это рекорд.

У нас сохраняется не очень, но на низком уровне безработица – 5,6 процента всего; очень небольшой рост есть, но очень небольшой по сравнению с докризисным временем. Материнский капитал мы проиндексировали – 453 тысячи рублей.

Что очень важно, сальдо торгового баланса, несмотря на падение цен на нефть, а цены упали в два раза практически, сальдо торгового баланса, то есть мы зарабатываем больше, чем мы тратим, – 146 миллиардов рублей, это хороший показатель. Сохраняются резервные фонды. Международные резервы России вернулись к началу 2014 года – 387 миллиардов рублей, и дефицит на минимальном уровне находится, даже меньше, чем планировали, – 2,4 процента.

В.Кораблёва: Да, ещё вопрос: «Говорят, национальных резервов остаётся на один год. Хватит ли у нас их, чтобы пройти кризис?»

В.Путин: Я только что сказал, резервы вернулись, резервы Центрального банка, или так называемые международные резервы государства, на уровень начала 2014 года, даже чуть больше: были 385,5 миллиарда долларов, а стали 387 миллиардов долларов. И резервные фонды Правительства (напомню, что у нас их два: Резервный фонд, так он называется, и Фонд национального благосостояния) – они уменьшились, но на очень незначительную величину и сегодня составляют соответственно в долларовом эквиваленте 50 и 71 миллиард долларов, это 10,5 процента ВВП страны.

Что это значит? Это значит, что если тратить их в том режиме, в котором мы тратили, скажем, в прошлом году, если не пополнять и ничего не делать, то как минимум мы их сохраним ещё в течение четырёх лет. Но мы‑то планируем, что в следующем году будет уже рост экономики, и поэтому резервных фондов, наверное, не потребуется столько тратить – даже столько, сколько мы тратили. Так что здесь никаких опасений быть не может.

Вот это, 10,5 процента, значит что: если вообще прекратить всё делать, совсем, прекратить всем работать, как говорят – шило в стенку, четыре месяца можно жить, вообще ничего не делать, страна может замереть на четыре месяца и будет существовать.

Е.Рожков: Надеюсь, замирать не будем.

Тема дна кризиса не перестаёт волновать людей: «Не смущает ли Вас, что экономическая дискуссия сейчас сводится всего к трём темам: то самое дно кризиса, когда достигнем; когда подорожает нефть, и не напечатать ли ещё денег в нашу казну? На этом фоне в мире происходят технологические сдвиги, появляются новые рынки, создаются новые торговые союзы по типу Транстихоокеанского партнёрства – то, что сейчас называют альтернативой ВТО. Нет ли у Вас ощущения, что мы замкнулись внутри себя, внутри страны, и можем оказаться где‑то за бортом глобальных экономических процессов?» – спрашивает Оксана Стычинская, Липецкая область.

В.Путин: Можно сказать и Оксане, и всем другим нашим гражданам, которые внимательно следят за тем, что происходит в нашей экономике, и за тем, как она развивается, можно сказать следующее, что это только на поверхности обсуждается, в прессе, и то не в экспертном сообществе, обсуждаются эти три основные темы, которые Вы сейчас назвали: напечатать ли деньги, включать ли станок, цены на нефть и так далее.

На самом деле настоящие дискуссии сосредоточены совсем на другом. Главное – это как обеспечить приток инвестиций, как повысить эффективность и как обеспечить спрос, то есть поднять доходы населения. И Правительство сейчас думает над этим. Мы совсем недавно обсуждали эти вопросы, как оказать помощь наиболее уязвимым категориям граждан – чрезвычайно важная вещь, потому что у нас уровень людей, проживающих за чертой бедности, чуть-чуть приподнялся, – что это тревожная тенденция. Мы это видим и обязательно будем на это реагировать.

И что здесь Правительство собирается делать? Главное – это не напечатать деньги, главное – изменить структуру экономики. Это очень сложная вещь, но всё‑таки, всё‑таки движение по этому направлению у нас есть, и признаки этого заключаются, например, в том, что у нас увеличилось промышленное производство. Кстати, впервые в феврале мы отфиксировали изменение этой тенденции в положительную сторону. И экспорт высокотехнологичной продукции – он тоже увеличивается по сравнению с экспортом природных ресурсов. Так что в реальной жизни мы, конечно, никак не ограничиваемся теми составляющими, о которых Вы сейчас сказали.

В.Кораблёва: Ещё вопрос: правда ли, что Алексей Кудрин возглавит Центр стратегических разработок и будет писать новую экономическую программу?

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
В.Путин: Мы с Алексеем не так часто встречаемся, может быть, как нам с ним хотелось бы, но всё‑таки эти встречи проходят регулярно.

Я очень высоко ценю его вклад в прежнее развитие нашей экономики, и он является, безусловно, одним из очень крепких и полезных экспертов. Как вы знаете, он отказывался работать в административных органах, теперь я вижу, что у него позиции несколько изменились.

Ситуация непростая, он готов внести свой вклад в решение тех задач, перед которыми стоит страна. Мы договорились, что он более активно будет работать в Экспертном совете при Президенте, может быть, будет одним из заместителей [председателя] этого Экспертного совета. И на площадке одной из эффективно работающих структур, в том числе созданных ранее, может быть, и этого Центра стратегических исследований, будет заниматься вопросами, связанными со стратегией развития на ближайшее время, после 2018 года и на более отдалённую перспективу.

Е.Рожков: Давайте теперь от экономики к внешней политике. Сирийская кампания, безусловно, стала большим успехом, который не может не признать никто.

В.Путин: Мы с вами только втроём будем разговаривать?

Е.Рожков: Сейчас передадим слово.

В.Кораблёва: Всё будет.

В.Путин: Ладно.

Е.Рожков: Всё‑таки давайте проговорим про сирийскую кампанию, про Сирию, тем более что успехи России тут действительно признали все в мире.

Операция наших ВКС серьёзно подорвала потенциал ИГИЛ, но большая часть наших ВКС ушла из Сирии, часть осталась, но большая часть ушла. Хочу спросить, не отрастёт ли у этой игиловской гидры новая голова?

В.Путин: Такая опасность всегда существует, если не уделять должного внимания борьбе с терроризмом. Мы видим, что от этой опасности, от этой заразы страдают многие страны мира: и Ближний Восток, и Азия, и Соединённые Штаты, и европейские страны. Про Россию не говорю, мы знаем, что это такое, несли большие потери в борьбе с терроризмом, и угроза эта сохраняется.

Но дело ведь не в том, что мы ушли и всё бросили. Обращаю ваше внимание на что? На то, что мы значительную часть нашей группировки вывели, но после вывода основной части нашей группировки мы оставили сирийскую армию в таком состоянии, что она при поддержке оставшейся части группировки в состоянии проводить серьёзные наступательные операции и уже после вывода части наших войск заняла Пальмиру, заняла ряд других важных в стратегическом отношении населённых пунктов.

Количество населённых пунктов, присоединившихся к перемирию, увеличилось за это время. И мы очень рассчитываем, что неприменение вооружённой силы с обеих сторон при поддержке кого бы то ни было, в том числе при нашей поддержке, приведёт к умиротворению. А политический процесс – нужно договориться, всем сесть за стол переговоров, принять Конституцию, на основе этой Конституции провести досрочные выборы и, таким образом, выйти из кризиса.

Е.Рожков: Как считаете, далеко до освобождения Алеппо, а потом и Ракки, где «сердце» ИГИЛ?

В.Путин: Проблема в том, что вокруг Алеппо очень сложная ситуация. Это стратегически важный регион Сирии. Почему? Потому что это второй по величине город и, может быть, даже промышленная столица страны. Там и так называемая вооружённая оппозиция присутствует, рядом с ней «Джабхат ан-Нусра», это международно признанная террористическая организация. Разделить их очень сложно. Ведут они себя по‑разному и в настоящее время предпринимают попытки улучшить своё положение.

Сирийской армии не нужно улучшать этого положения, потому что она перед объявлением о перемирии сделала то, что хотела, мы им помогли, им не нужно ничего улучшать. А вот оппозиция пытается вернуть то, что она утратила. Кстати говоря, воюет там в основном не сирийская армия, а курдские формирования и некоторые другие вооружённые группировки – и между собой, и против курдов. Но мы внимательно за этим смотрим и, конечно, сделаем всё, чтобы ситуация не ухудшилась.

В.Кораблёва: Давайте вернёмся к нашему Центру обработки сообщений, слово Наталье Юрьевой.

Н.Юрьева: Спасибо. Судя по тем видеовопросам, которые мы получаем в нашем Центре, одна из самых острых и болезненных проблем – задержка зарплат. Эта, казалось бы, забытая тема вернулась в кризис. Людям не на что покупать продукты, лекарства, нет денег ни на коммунальные услуги, ни на выплаты по ипотеке. Причём география проблемы – буквально вся страна. Не платят зарплаты строителям Московского метро, домов в Хакасии, работникам «Дальспецстроя» в Хабаровске, рабочим завода «Электроаппарат» в Новгородской области, сотрудникам 20-го авиаремонтного завода в Санкт-Петербурге, «Сибводоканалпроекта» в Кемеровской области, новосибирским хлебопекарям.

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
Люди не требуют ничего сверхъестественного, просто чтобы им заплатили заработанные ими же деньги. Предлагаю посмотреть видеовопрос, который нам прислал Дмитрий Дудкин из Челябинска.

Д.Дудкин: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Вас беспокоят из города Челябинска. Меня зовут Дмитрий. Я работаю на ЧМЗАП, то есть «Уралавтоприцеп», выполняем госзаказ на оборонку, делаем прицепы. У нас проблема такая: задержка идёт очень большая, на три месяца задерживают зарплату. Плюс ещё не выплачивают полностью: если дают, то небольшими кусками. Беда в этом. Зарплата маленькая. У меня четверо детей.

В.Путин: Дмитрий, как предприятие называется? (Можно вернуть картинку?)

В.Кораблёва: Он нас не слышит, это записанное видео. Предприятие называется «Уралавтоприцеп».

В.Путин: «Уралавтоприцеп», это предприятие относится к автомобильной отрасли. Эта отрасль является одной из наиболее пострадавших в результате кризиса. Объёмы продаж значительным образом сократились. Ведь у нас что происходит, если сказать совсем коротко: цены на нефть упали – заказы от нефтегазового сектора сократились, сократились для металлургов, сократились соответственно по цепочке для всех подряд, доходы в этой связи припали.

Я сказал, у нас на минимальном уровне, на низком уровне, скажем, находится безработица. Я вижу, что многие предприятия стараются что делать – не увольнять работников. Но, конечно, не выплачивать зарплату при этом тоже не дело. Что касается этого предприятия, я, конечно, не знаю, что там конкретно происходит, но поскольку оно относится к автомобильной отрасли…

Вообще, в антикризисном плане Правительства прописана поддержка конкретных, наиболее страдающих от кризиса отраслей. Среди них первое место занимает автопром. На его поддержку выделено свыше 40 миллиардов рублей. Конечно, всё там расписано, но я обязательно поговорю с коллегами, в том числе с Минпромом, с Министром, чтобы они обратили внимание на это предприятие. И если хоть какая‑то возможность есть, то ему, конечно, можно помочь.

В чём ещё там может быть проблема? Проблема может быть в том, что некоторое время назад мы с целью, как ни странно, поддержки наших производителей ввели так называемый утилизационный сбор, который удорожает конечную продукцию, но имея в виду эти инструменты поддержки – в конечном итоге это не должно влиять в худшую сторону, а, наоборот, должно им помочь в конкурентной борьбе с иностранными производителями.

Что касается автоприцепов, которые завод производит, на них тоже распространяется этот утилизационный сбор. Ввели его совсем недавно, и я не уверен, что это решение было до конца продумано. Считаю, что в данном конкретном случае и для данного вида продукции этот утилизационный сбор должен быть отменён. И мы обязательно с Правительством об этом поговорим. И это должно привести и к улучшению финансового состояния самого предприятия. Я обещаю, что мы посмотрим повнимательнее, что там происходит.

В.Кораблёва: Так получилось, что задержки зарплаты – это проблемы именно этого года. В регионах.

В.Путин: Да.

В.Кораблёва: Да, раньше такого не было.

В.Путин: Тоже были задержки, но …

В.Кораблёва: Не в таком количестве.

В.Путин: …но не было такого количества, да.

Е.Рожков: Давайте примем ещё один телефонный звонок, он есть у Татьяны Ремезовой.

Татьяна, пожалуйста.

Т.Ремезова: Владимир Владимирович, помимо задержки зарплат ещё одна очень больная тема – это лекарства. Вот несколько обращений: «Цены в аптеках – как в ювелирном магазине», это Ивановская область; «Жадная аптечная мафия грабит беззащитных людей», это Архангельск. Вижу звонок на эту тему, давайте попробуем вывести его в эфир. Звонит нам Дмитрий из Москвы.

Дмитрий, добрый день, мы Вас слушаем. Пожалуйста, задавайте Ваш вопрос.

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
Дмитрий, Москва: Здравствуйте, Владимир Владимирович! У меня вопрос про лекарства. Мои родители жаловались мне, что в аптеках нет недорогих отечественных лекарств, а недавно я и сам столкнулся с этой проблемой. Так почему так получается, что на полках лежат только дорогие импортные лекарства? Спасибо.

В.Путин: Я не думаю, что на полках лежат только дорогие импортные лекарства (некоторые хотят, кстати говоря, чтобы они там были), есть и отечественного производства. Мы, кстати говоря, несколько лет назад целую программу анонсировали и осуществляем её, программу развития национальной фармацевтической промышленности. Я уже не помню точно, но где‑то 148, примерно такой порядок, миллиардов рублей предусмотрено. И в этом году тоже миллиардов, по‑моему, 16 предусмотрено на эту программу.

Что происходит в этой сфере? Во‑первых, хочу Вам сказать, что, несмотря на все проблемы, как бы ни казалось, что никому до этого нет дела, Правительство постоянно этому уделяет внимание.

Что там происходит? Действительно есть определённое сокращение отечественных дешёвых препаратов, примерно на 2,5 процента, но это сокращение по наименованиям, а по химической формуле таких сокращений нет, то есть появляются аналоги. Эта часть дешёвой продукции, особенно если она входит в жизненно важные препараты, регулируется государством, и в сегодняшних условиях, в условиях, когда припали и доходы граждан нашей страны, Правительство пошло на сдерживание роста цен. И если в целом эти жизненно важные лекарственные препараты выросли на 8,8 процента, то дешёвые выросли в прошлом году, я могу ошибиться, по‑моему, на 16 процентов.

Но в чём дело? Дело в том, что производители утверждают, что и этого роста им недостаточно и сдерживание Правительством роста цен, по сути, приводят к тому, что, по мнению производителя, производить эти лекарственные препараты для них становится невыгодно. Почему? Потому что они, хоть и отечественные, но компоненты, которые входят в это лекарство, в значительной степени поступают из‑за рубежа (так называемые субстанции) – в большом объёме, скажем, из Китайской Народной Республики. И этот компонент с учётом курсовой разницы не покрывается ростом цены.

В этой связи у Правительства два возможных пути решения вопроса: либо субсидировать промышленность, но надо понять, есть ли в бюджете на это соответствующие средства, либо в какой‑то степени отпустить эту цену. В течение 1,5–2 месяцев, может быть, какие‑то другие будут найдены решения. Во всяком случае перед Правительством стоит такая задача: в ближайшие 1,5–2 месяца эту проблему так или иначе решить. Вот таким образом.

Е.Рожков: У нас в студии есть представители фармацевтических компаний, давайте у них узнаем, что лучше, субсидировать или отпускать цены.

В.Путин: Здесь, в студии?

Е.Рожков: Да, здесь. Наиля, пожалуйста, дайте слово.

Н.Аскер-заде: Среди наших гостей есть один из владельцев фармзавода в Самарской области – это Виталий Олейников, именно он производит такие востребованные лекарства, как анальгин, бромгексин, и уверяет, что делает это качественно. Хотим предоставить ему слово.

Виталий Анатольевич, Вам есть что сказать себе в оправдание?

В.Олейников: Добрый день! Завод медицинских препаратов «Озон», город Жигулёвск, Самарская область. Виталий Олейников.

Я бы хотел начать с того, что не хотелось бы «говорить в своё оправдание», потому что мы с коллегами уже 13 лет только тем и занимаемся, что выпускаем лекарства нижнего и среднего ценового сегмента. Делаем это ответственно, я Вас уверяю, с высоким качеством.

Я сам лечусь нашими лекарствами, детей лечил и всем знакомым и друзьям рекомендую. Но, к сожалению, Владимир Владимирович всё правильно сказал, в последнее время значительная часть нашей продукции производится, будем говорить, почти в убыток, а некоторые препараты действительно пришлось снять с производства.

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
Проблемы – сырьё, не только сырьё, материалы, комплектующие, оборудование, для того чтобы выпускать качественные лекарства, приобретается в основном за рубежом за валюту. С валютой все знают, что происходит. А предельные отпускные цены действительно зафиксированы в рублях государством и с 2009 года практически не менялись. Причём самый удивительный лично для меня в этом аспект – то, что на одинаковые лекарственные средства иностранных и отечественных производителей эти цены зафиксированы на разном уровне. Иногда…

Н.Аскер-заде: Виталий Анатольевич, не забывайте, что краткость – сестра таланта.

В.Олейников: Я не могу так кратко. Наболело, правда. Иногда иностранные лекарства в 20 раз дороже русских, одни и те же препараты, Вы поймите просто. Что получается?

Сырьё подорожало, в дешёвых таблетках сырьевая составляющая – 70 процентов, и она в два раза увеличилась. Продавать надо по цене 2009 года. Кто будет в убыток продавать? Никто не будет. Значит, их не выпускают, вместо них на полки в аптеки ложатся более дорогие лекарства, как правило, иностранные. Мы неоднократно пытались обратить на это внимание.

Пользуясь случаем, Наиля меня останавливает, хочу попросить, Владимир Владимирович, разобраться в этом вопросе. Вопрос стоит действительно остро. Просим, во‑первых, уравнять нас в правах с иностранными партнёрами, а во‑вторых, я, может быть, неожиданную вещь скажу, но мне кажется, что на самые дешёвые лекарства, на лекарства низкого ценового сегмента, надо отменить ограничения цен, чтобы стимулировать их производство. Потому что Вы говорили про компенсации, компенсации – механизм, на наш взгляд, не рыночный. Как он будет осуществляться, сложно сказать. А если мы отменим, тогда дешёвые лекарства в аптеки придут, их там будет больше, отечественная промышленность будет развиваться лучше. А так – закроются наши заводы совсем.

Н.Аскер-заде: Спасибо большое, Ваш вопрос понятен.

В.Путин: Если цены резко поднять, они уже не будут дешёвыми. Но надо сбалансированное решение. Я сказал, в течение полутора-двух месяцев Правительство обещало, я надеюсь, это обещание будет выполнено, решение примет, но мы с Вами сказали, какие пути здесь возможны для исправления ситуации. Может быть, баланс какой‑то. Наверное, баланс должен быть найден. Но то, что некоторые предприятия действительно на грани рентабельности работают, – здесь коллега наш не покривил душой, так оно на самом деле и есть – в этом дешёвом сегменте стоимостью в районе 50 рублей. Так я говорю, правильно?

В.Кораблёва: А вот очень любопытное СМС-сообщение в тему: какими лекарствами лечат Президента, импортными или отечественными?

В.Путин: Я стараюсь до этого не доводить, я стараюсь спортом заниматься, вести здоровый образ жизни.

В.Кораблёва: А всё‑таки, если приходится?

В.Путин: Если приходится, простуды бывают, я стараюсь делать что‑то вроде прививок своевременно, перед гриппозным периодом.

В.Кораблёва: А если всё равно зацепило?

В.Путин: То, что дают, то и принимаю. А там наверняка есть и отечественные, и импортные, там набор, но они самые простые. Я думаю, что как раз из дешёвого сегмента.

В.Кораблёва: Давайте продолжим со студией. Меняем тему, слово Ольге Ушаковой.

О.Ушакова: Спасибо.

Владимир Владимирович, я предлагаю ещё раз обратиться к теме внешней политики. У нас в студии сегодня присутствует Андрей Георгиевич Быстрицкий, руководитель дискуссионного клуба «Валдай». Насколько я знаю, у него вопрос как раз на эту тему.

А.Быстрицкий: Добрый день!

Буквально в сентябре прошлого года Реджеп Эрдоган считался Вашим другом, а Турция чуть ли не стратегическим партнёром. Вы вместе открывали новое здание Соборной мечети в Москве. И что теперь получается, что дружбе конец – вражда? И вообще, Украина, Молдавия, Грузия, упомянутая Турция, ещё другие страны, такое впечатление, что мы окажемся во враждебном кольце. Может ли в таких условиях эффективно и успешно развиваться Россия?

В.Путин: Мы не оказываемся и не окажемся во враждебном кольце. Это абсолютно исключено. У нас очень добрые отношения с подавляющим большинством стран мира. Я уже не говорю про такие эффективно работающие организации, как ШОС – Шанхайская организация сотрудничества, которая расширяется за счёт великих держав, наши интеграционные объединения, Евразийский экономический союз, это БРИКС и так далее.

У нас с соседями в целом очень добрые отношения. Ту же Турцию мы считаем нашим другом, а турецкий народ – дружественным нам народом, с которым мы, безусловно, будем выстраивать самые добрые и добрососедские отношения.

У нас есть проблемы с некоторыми политическими деятелями, поведение которых мы считаем неадекватным и соответствующим образом на это реагируем. Но мы работаем, как Вы видите, спокойно, без всяких рывков. Уверен, такая линия, с одной стороны, реагирования на недружественные в отношении России действия… А реагировать обязательно надо, иначе на шею сядут и погонять будут, такое уже в нашей истории было, в новейшей истории. Допустить возврата к этому невозможно, и мы этого не будем делать. Но при учёте наших интересов мы, конечно же, будем развивать отношения со всеми нашими партнёрами, в том числе и с нашими соседями.

В.Кораблёва: Владимир Владимирович, ещё граждане интересуются. В прошлом году Вы сказали, что спасли бы тонущего Обаму. Если бы сейчас тонули Порошенко и Эрдоган, кого бы Вы спасли первым? Варя Кузнецова, 12 лет. (Аплодисменты.)

В.Путин: Варя, ты ставишь меня в трудное положение. Даже не знаю, что сказать. Пожалуй, так: если кто‑то решил утонуть, спасти его уже невозможно. Но мы, конечно, готовы протянуть руку помощи и руку дружбы любому нашему партнёру, если он сам этого хочет.

Е.Рожков: Раньше отдых россиян в основном был связан с Турцией (туда много ездили: чартеры и всё такое), теперь в основном с Крымом, по большей части с Крымом. Я предлагаю перенестись в Крым, это первая точка нашего включения, и там работает наш корреспондент Николай Долгачёв.

Н.Долгачёв: Мы сейчас на острове Тузла, это Республика Крым, строительная площадка моста через Керченский пролив. Очертания колоссального сооружения уже хорошо видны. Это будет самый длинный, самый большой мост России – 19 километров.

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
Возводят его одновременно с восьми точек, работы идут и на море, и на Керченском полуострове, и на Таманском, и здесь, на Тузле. Потом все эти участки объединятся в единый транспортный переход и Крым соединится с материком, этого очень ждут крымчане.

Сейчас рядом со мной начальник технической службы Юрий Бесков. Работы ведь прямо сейчас продолжаются, что сейчас делается?

Ю.Бесков: Сейчас мы бетононасосом укладываем бетонную смесь во вторую опору по очерёдности транспортного перехода через Керченский пролив, первая опора уже построена. На сегодняшний день погружено, забурено около 500 свай. Здесь мы видим металлические трубосваи.

Н.Долгачёв: Эти цифры – это метраж, на который их забивать ещё будут?

Ю.Бесков: Да, это промежуточное значение, наибольшая глубина до 90 метров.

Н.Долгачёв: Давайте на карте примерно посмотрим, где мы находимся, для того чтобы понять масштаб, вот эти 19 километров, где мы?

Ю.Бесков: Мы находимся сейчас на четвёртом участке строительства, это остров Тузла, вот здесь.

Н.Долгачёв: Это середина моста?

Ю.Бесков: Да, это экватор строительства.

Н.Долгачёв: Спасибо Вам большое.

Тузла приветствует Москву. Здравствуйте, коллеги! Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте.

Н.Долгачёв: Сюда, на остров Тузла, приехали люди из Крыма, из разных городов, у них есть свои вопросы, говорите, представляйтесь.

О.Кузнецова: Добрый день, Владимир Владимирович! Кузенкова Ольга, отель «Пальмира-Палас», Ялта.

Мы, крымчане, с нетерпением ждём открытия моста. Крым может и должен быть самодостаточным. Как представитель туристической отрасли хочу отметить, что на сегодняшний день идёт активная подготовка к курортному сезону 2016 года.

Курортный Крым располагает предприятиями высокого уровня сервиса и гостеприимства. Очень хочется пригласить всех со всех уголков нашей большой страны на отдых и оздоровление.

В.Путин: Ваш вопрос.

О.Кузнецова: Собственно говоря, может быть, я покажусь нескромной, но всё‑таки вопрос задам. Владимир Владимирович, а Вы когда собираетесь в Крым на отдых?

В.Путин: Пока я об этом не думал, но обязательно в Крым приеду, как минимум на несколько дней, в том числе и для отдыха. Спасибо за приглашение.

Е.Рожков: Можно я всё‑таки спрошу про Турцию, поскольку многие вспоминают отдых в Турции, и я там был не раз с семьёй, и многие мои знакомые, про Египет тоже спрашивают. Вот как Вы считаете, когда? Когда будут открыты авиасообщение с Египтом и чартеры в Турцию? Когда это случится?

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
В.Путин: Прежде всего всё‑таки про Крым хочу сказать. Я с удовольствием посмотрел, как идёт строительство моста. Должен сказать, сказать честно, обычно на объекты такого рода много желающих – здесь мы, честно скажу, с трудом нашли компанию, которая согласилась реализовывать этот проект и в силу ограниченности в финансах, и в силу различных других ограничений, которые могут быть возложены на людей, которые занимаются этой работой.

Но всё‑таки компания есть, она работает, и работает успешно, прошла и соответствующие процедуры отбора, и очень жёсткие, несколько спорили по стоимости, но всё‑таки наши соответствующие службы Правительства даже немножко снизили эту цену конечную. Надеюсь, что всё будет сделано качественно и в срок.

Что касается поездок в Турцию и Египет. Это же не от нас зависело. Там причины ограничений разные, но результат один. Почему разные? В Египте действующие власти борются с радикалами, но это далеко не всегда удаётся сделать. И мы видим, что там происходит, на Синае чуть ли не каждый день боестолкновения идут. Прежнее руководство, отстранённое нынешним Президентом, и его сторонники действуют весьма активно.

В этих условиях просто мы не имеем права не сказать людям, что ездить в эту страну опасно. В чём может быть решение? Вместе с египетскими властями мы должны найти такой способ досмотра пассажиров, багажа, бортового питания, обслуживания самолётов, который сделает пребывание, приезд и отъезд, прилёт и отлёт наших граждан безопасными. Пока такого алгоритма в работе с египетскими коллегами не найдено, хотя наши специальные службы и правоохранительные органы работают с египетскими друзьями над этим вопросом. Первое.

Второе, что касается Турции. Здесь мы видим похожую картину, правда, на наш взгляд, сегодняшнее руководство Турции не столько борется с радикалами, сколько сотрудничает с ними. Но внутренние проблемы этой страны тоже заставляют задуматься о вопросах безопасности – там же на юге фактически идёт гражданская война.

Мы стараемся её не замечать, международное сообщество это как бы не замечает, но это факт, причём с применением крупной техники, тяжёлого вооружения, танков, артиллерии и так далее. И теракты в Турции чуть ли не каждую неделю.

Е.Рожков: Постоянно.

В.Путин: Но где гарантия, что ничего не может произойти с нашими отдыхающими? Тем более что мы знаем: в некоторых странах региона, скажем, в Тунисе, прямо на пляже расстреляли отдыхающих.

Я более чем уверен в том, что руководство Турции, кстати сказать, будет стремиться к тому, чтобы обеспечить безопасность туристов, в том числе и наших, поскольку это значительная статья дохода в турецкий бюджет, почти пять миллионов отдыхающих туристов из России было в прошлом году.

Они, конечно, будут стараться, в этом у меня сомнений нет. Но смогут ли они это сделать – это большой вопрос. И поэтому мы, так же как и в случае с Египтом, не имеем права не сказать гражданам, что сейчас отдых в Турции опасен.

Е.Рожков: Значит, поедем в Крым. Там тоже хорошо.

В.Путин: Крым, Кавказ. Много других стран в мире, кроме этих двух. Почему они привлекательны? Подешевле вроде бы, ближе добираться туда. Но много других стран.

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
И сейчас многие из этих стран предпринимают попытки уменьшить цену пребывания, уменьшить тарифы. Наши компании тоже думают над тем, как организовать подешевле трансферты туда и обратно. Надо работать над этим.

Е.Рожков: Крым ждёт ещё одной возможности задать вопрос. Николай, ждём от вас ещё одну тему.

Н.Долгачёв: Да, вопросы есть. Задавайте.

Ю.Ерёменко: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте!

Ю.Ерёменко: Меня зовут Ерёменко Юлия, я студентка Крымского федерального университета, жительница города-героя Керчь. На данный момент электроэнергию нам дают по часам, но мы не унываем, потому что наши дети стали меньше играть в гаджеты, больше читают книги, с родителями больше общаются. Но, несмотря на это, мы с нетерпением ждём запуска энергомоста. Скажите, пожалуйста, когда же это произойдёт? Спасибо.

В.Путин: Что касается энергетики, то Министр энергетики Александр Валентинович Новак буквально три-четыре дня назад докладывал мне о том, как идёт работа по этому самому энергомосту.

Как мы помним, две цепи положены, они работают. Буквально сегодня должна быть включена третья цепь, это дополнительно 200 мегаватт. В целом это приближается к тому объёму перетоков, которые осуществлялись с украинской территории. В течение, думаю, двух-трёх недель максимум будет запущена и четвёртая цепь. Это плюс ещё 200 мегаватт. И, таким образом, будет 800 по энергомосту между Кавказом и Крымом. Это полностью закроет тот объём, который Крым получал в своё время с Украины.

Была проблема, связанная с тем, что поскольку раньше электричество поступало с северной части и доходило уже до Керчи, скажем, до других регионов в последнюю очередь, то сети здесь всё‑таки, скажем, не очень хорошего качества. Минэнерго об этом подумало, – надеюсь, что это так, потому что Министр мне об этом докладывал, – вводят соответствующие подстанции, реконструируют сетевую составляющую. Надеюсь, что это будет сделано должным образом.

Но напомню, что в 2017 году там, по‑моему, ещё должно быть два блока введено, свыше 400 мегаватт, в 2018 году – ещё два блока по 400 с лишним мегаватт. То есть, по сути дела, Крым становится не просто обеспеченным электроэнергией, но и возникает большая составляющая для развития экономики и социальной сферы.

В.Кораблёва: Владимир Владимирович, здесь есть срочное сообщение. Мы как раз в самом начале с Вами говорили про дороги. И вот омские чиновники уже отрапортовали, что к 1 мая починят 21 дорогу.

Кстати, Омск – это не единственный регион, ещё есть проблемы в Волгограде, Челябинске, Саратове.

В.Путин: Надеюсь, что нас руководители этих регионов тоже услышат, а мы с ними обязательно поговорим на эту тему, так же как и с Правительством России, с Минфином, с Минтрансом по поводу решения вопроса с этим дополнительным рублём из акцизов, который предполагалось, или, вернее, который Минфин хотел забрать в федеральный бюджет. Но я считаю, отдать их нужно именно в региональные дорожные фонды и «окрасить» расходы. Посмотрим, как это будет работать.

Там у вас так холодно, да?

Н.Долгачёв: Сейчас здесь ветреная погода, хотя вчера было очень тепло, переменчивая погода.

В.Путин: Отдыхать приглашаете, а гарантируете, что у вас будет нормально?

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
Ю.Ерёменко: Гарантируем, Владимир Владимирович.

В.Путин: Спасибо.

В.Кораблёва: Спасибо, Крым.

Развивая внутренний туризм и создавая новую инфраструктуру, важно не забывать об экологии. Как раз 2017 год у нас объявлен Годом экологии. У нас в студии есть экологи, давайте дадим им возможность задать вопрос.

В.Путин: Пожалуйста.

В.Кораблёва: Вера, они в Вашем секторе, я даю Вам слово.

В.Красова: Вопросов на тему экологии действительно очень много, и вот один из них прямо сейчас готов задать экологический активист Эльдар Неверов.

Пожалуйста. Здравствуйте. Вам слово.

Э.Неверов: Добрый день, Владимир Владимирович. Меня зовут Неверов Эльдар, я предприниматель, занимаюсь мусором, вторичным сырьём. Меня крайне беспокоит вопрос о том, что до сих пор у нас не создана полноценная система по обращению с твёрдыми бытовыми отходами: в частности, у нас нет раздельного сбора мусора в современном понимании этого слова, когда ценное вторсырьё отделяется из общего объёма мусора. Как результат, полигоны захламлены, завалены, скажем так, неразлагающимся мусором, вплоть до экологической катастрофы в ряде случаев.

Поэтому не стоит ли нам всем – власти, бизнесу, гражданам – засучить рукава и прибраться в нашей стране?

В.Путин: Да, там коллега сидит и кивает головой, он, видимо, с Вами согласен. Дайте, пожалуйста, ему микрофон.

А.Репик: Владимир Владимирович, добрый день!

Считаю, что у Эльдара очень хорошая идея. Спасибо за Год экологии. Мы ждём, конечно, и Года предпринимателей, но я думаю, что сделаем нашу страну чище, и это нам по силам.

В.Путин: А кто ещё хотел бы что‑то сказать по экологии?

Вопрос: Добрый день, Владимир Владимирович! Я депутат от Астраханской области. Нас, астраханцев, очень беспокоит Нижняя Волга. Мы очень благодарны за Год экологии. Мы с активистами Общероссийского народного фронта провели акцию в поддержку Нижней Волги, потому что Нижняя Волга – это нерест рыбы, это сельское хозяйство, это и питьевая вода.

Владимир Владимирович, мне кажется, что гидросооружения на Волго-Камском бассейне не отрегулированы на подачу воды, и от этого в основном страдают волжане. Меня поддержали мои коллеги в Государственной Думе, партия «Единая Россия». Мы собираем сейчас подписи, провели акцию. На Ваше имя уже собрали более 50 тысяч подписей. На сегодняшний день эта проблема встала, вопросы ЖКХ ушли на второе место. Все люди, и партийные, и беспартийные, поднялись поддержать эту инициативу. Это очень важно.

Владимир Владимирович, будьте добры взять под личный контроль, отрегулировать систему гидросооружений на Волго-Камском бассейне: маловодие, судоходство и то, что, как говорится, влияет на нерест рыбы, а это жизнь, вода – это жизнь.

В.Путин: Да, согласен.

Давайте буквально два слова скажу по Волге и по другим водным путям, нашим большим рекам. Действительно, проблема есть, и она требует особого внимания со стороны региональных и федеральных властей.

Это и судоходство, в некоторых местах сейчас не знаю, как будет, а в некоторых местах в прежние годы судно доходило до определённой точки, пассажиры высаживались, проезжали часть пути на автобусах, а потом опять садились на судно, потому что мелководье и судно не проходит.

Надо чистить русло рек, надо внимательно относиться к гидросооружениям, там есть проблемы, действительно, сейчас не будем углубляться, они причём, эти проблемы, не решаются уже годами, если не сказать десятилетиями.

И конечно, чистота воды в дельте Волги, где у нас осётры, много фауны там прекрасной, совершенно необычной… У нас, знаете, ширина Волги сколько, дельта Волги? Не знаете: 290 километров, это одна из самых больших дельт в мире, сравнима с Миссисипи. Это отдельный мир, и, конечно, он требует отдельного повышенного внимания.

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
Теперь что касается отходов, это проблема, это правда. В нашей стране проблема отходов: у нас примерно 5,4 или 5,6 миллиарда тонн в год, мы продуцируем столько отходов, – только половина из них утилизируется, а половина просто закапывается. Причём эта вторая половина, которая закапывается или выбрасывается куда‑то, вот этот процесс является неконтролируемым и очень криминализированным.

И в этой связи, конечно, нужно совершенствовать и нормативно-правовую базу, нужно повысить внимание, прежде всего, региональных властей к этой работе. Безусловно, востребован контроль со стороны общественности, потому что в некоторых местах людям просто жить невозможно рядом с этими свалками. Я прошу активистов Общероссийского народного фронта обратить особое внимание на это. С учётом высокой криминализации этой сферы – действительно, это фронтовая работа, это без всякого преувеличения.

Теперь по поводу самих этих заводов и того, что нужно делать. Закон принят у нас в конце 2014 года, в ноябре или в декабре 2014 года, но эти заводы можно строить, и они будут эффективно работать, и всё будет экономически обоснованно, если будет осуществляться так называемый экологический сбор. Начало этого сбора отнесено на 2017 год. Почему? Да как раз в силу экономических сложностей, чтобы дополнительно не нагружать производителя, чтобы он не сокращал рабочие места, чтобы вовремя он смог выплачивать заработную плату. И сейчас много проблем по этим самым чувствительным, самым важным для наших граждан направлениям.

А Правительство посчитало, что если нагрузить ещё и утилизационным сбором, то промышленности будет совсем тяжело, но всё‑таки с начала 2017 года он должен быть введён. И здесь существует три варианта (сейчас я закончу) решения вопроса.

Первый – это когда те, кто производят этот мусор, предприятия, они большие и самодостаточные, они могут сами строить утилизационные заводы.

Второй вариант – это когда предприятие, генерирующее эти отходы, само не может, тогда они могут объединиться в рамках региона и нанять оператора.

И третий вариант, когда это вообще экономически нецелесообразно для частного бизнеса, потому что отдача будет слишком нескорой. В этом случае государство само тогда должно построить такие заводы. Но это касается таких сложных отходов, как батарейки, промышленные отходы, телевизоры, холодильники и так далее.

Е.Рожков: Я прошу прощения, мы работаем уже час, и несправедливо оставаться только в студии. У нас уже 2,5 миллиона звонков. Давайте послушаем следующий.

Центр обработки сообщений, Татьяна Ремезова. Пожалуйста, Татьяна.

Т.Ремезова: Спасибо, коллеги.

Владимир Владимирович, мы знаем, что Вы очень не любите вопросы о личной жизни и принципиально не комментируете эту тему. Но всё‑таки вопросов у нас столько, что обойти её нам, к сожалению, не удастся. Причём эта тема особенно почему‑то волнует Ваших земляков – петербуржцев. И давайте сейчас попробуем вывести в эфир звонок Александры Кирилловны Козловой из Гатчины.

Добрый день! Мы Вас слушаем.

А.Козлова: Добрый день, Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте!

А.Козлова: У меня вопрос о личной жизни. Недавно в газетах было написано, что Людмила Александровна вышла замуж. А когда Вы представите нам первую леди нашей страны?

В.Путин: Вы знаете, мы с Людмилой Александровной иногда видимся, не часто, но встречаемся. У нас очень добрые отношения – может быть, даже лучше, чем были раньше. Да, и знаю, что у неё всё в порядке. Что там в газетах пишут, это отдельная тема, но она своей жизнью довольна, всё хорошо. Я тоже доволен, у меня тоже всё хорошо.

Нужно ли на первый план выдвигать вопросы, которые Вы сейчас затронули, честно говоря, не знаю – как бы это не повлияло на курсовую разницу или на цену на нефть. Но если по‑серьёзному, то люди ведь выбирают и в Государственную Думу депутатов, и Президента выбирают для того, чтобы мы работали.

А вещи, о которых Вы сказали, вещи, которые касаются личной жизни, конечно, представляют интерес для людей, я с этим давно смирился и понимаю это, но всё‑таки они не являются первостепенно важными. Может быть, когда‑нибудь я и смогу удовлетворить Ваше любопытство. Спасибо большое.

В.Кораблёва: Что ж, давайте теперь поговорим о допинге.

В.Путин: О чём?

В.Кораблёва: О допинге, болезненная тема. Мы всегда гордились успехами наших спортсменов, и во многих видах спорта наши атлеты были признанными лидерами – и были признанными лидерами долгие годы. Но теперь нам говорят, что многие победы дались нечестным путём. В нашей студии есть и болельщики, и сами спортсмены, давайте дадим им возможность высказаться.

В.Путин: Пожалуйста.

В.Кораблёва: Ольга, слово вашему сектору.

О.Ушакова: Да, Валерия, Вы совершенно справедливо заметили, что тема волнует не только представителей спортивного сообщества, но и, безусловно, миллионы, миллионы болельщиков по всей стране, потому что спорт – это, как известно, такая объединяющая сила, и у нас представители разных профессий здесь сегодня присутствуют, но многим интересен этот вопрос. Например, у нас есть предприниматель Ян Березин, который сегодня приехал к нам с вопросом не про бизнес, а как раз про спорт.

Я.Березин: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Ян Березин, Москва, «Клуб лидеров».

Совершенно очевидно, что действительно есть вещи, объединяющие всех нас, несмотря на то, что мы разные, и спорт – это одна из ключевых. Мы всегда рады, переживаем за наших спортсменов, за наши «бриллианты», за их победы, когда они представляют Россию на международной арене.

И этот вопиющий скандал с мельдонием, честно говоря, откровенно бесит, это история, которая у нас идёт уже несколько месяцев. До сих пор непонятно, уже спортсменов собираются лишать их статуса, вплоть до того, что карьеры их, по сути, могут быть закончены. Что тогда может произойти со спортивным руководством нашей страны? Что следует – может быть, какие‑то наказания? Честно, I speak from my heart, как говорится.

О.Ушакова: Нет, from the bottom of my heart.

В.Путин: Это Вас Мутко английскому учит? (Аплодисменты.)

Я.Березин: Слава богу, нет.

В.Путин: Уроки не берёте у него?

Я.Березин: Нет.

В.Путин: Что можно сказать про этот мельдоний – уже так много сказано. Этот препарат никогда не относился к разряду допинга, он не влияет, это совершенно точно, не влияет на результаты, он просто поддерживает сердечную мышцу в хорошем состоянии при очень сильных нагрузках. Но почему‑то решили его вдруг включить.

В основном мельдоний изобретён был, мы сейчас знаем об этом, я сам об этом не знал, ещё в Советском Союзе, в Латвии. Изобретатель его, он не считал никогда этот препарат допингом: он применяется в медицине широко, кстати говоря.

Что самое важное, когда его включили, то не было достоверных данных о том, как быстро этот препарат выводится из организма. Сейчас, по‑моему, WADA внесла корректировки буквально вчера-позавчера, где‑то на днях, в свои решения. Я не думаю, что это решение, кстати, которое состоялось раньше, что оно какой‑то политический подтекст имеет, хотя мельдоний применялся исключительно спортсменами Восточной Европы, странами бывшего Советского Союза и Восточной Европы вообще. Потому что здесь он был найден, произведён, и производится, и никогда не считался допингом.

Я не думаю, что здесь какой‑то есть политический подтекст, о чём говорит и то, что WADA скорректировала свою позицию. Насколько мне известно, наши коллеги из этой международной организации по антидопингу сейчас рассматривают возможность проведения клинических испытаний по поводу того, как быстро выводится из организма человека этот препарат. И первое исследование показывает, что у разных людей по‑разному это происходит.

И в зависимости от этого могут быть сделаны какие‑то выводы практического плана, в том числе касающиеся конкретных спортсменов. Исхожу из того, что все эти решения будут объективными, но это не значит, что нам нужно почивать на лаврах и как‑то хихикать по этому поводу, нет. Нам нужно улучшить свою работу с международными организациями, вовремя реагировать на их требования – и своевременно реагировать. И конечно, нужно обеспечить внимание к здоровью наших спортсменов и к тому, чтобы спортивная борьба была честной и чтобы болельщики получали удовольствие именно от этой честной борьбы. Но и, разумеется, уже точно совершенно, ни в коем случае не должны пострадать такие спортсмены, а у нас большинство таких спортсменов, которые к допинговому скандалу вообще не имеют никакого отношения.

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
Е.Рожков: А давайте послушаем самих спортсменов, тем более что, действительно, они это заслужили; они в секторе Ольги Паутовой. Оля, пожалуйста.

О.Паутова: Мы пригласили в нашу студию главного тренера сборной России по лёгкой атлетике Юрия Борзаковского. Многократный чемпион Европы, чемпион мира, первый, пока единственный российский бегун, который завоевал ещё и олимпийское золото. Юрий, пожалуйста, Вам слово.

Ю.Борзаковский: Добрый день, Владимир Владимирович!

Со стороны антидопинговой ассоциации ко многим спортсменам вопросов, в общем‑то, нет, их совесть чиста, действительно. Но за чужие грехи всех легкоатлетов, абсолютно всех, отстранили от участия в Олимпийских играх.

Говорят, что Всемирная федерация вернётся к этому вопросу в ближайшее время, буквально в мае. В таком случае сейчас моя команда задаётся вопросом, как им готовиться, к чему готовиться, тренироваться, не тренироваться к Олимпийским играм? Спасибо.

В.Путин: Я понимаю, что наши спортсмены, которых мы очень любим и надеемся на их результаты, без преувеличения могу сказать, любители спорта знают каждого поимённо, – конечно, они в трудной ситуации находятся, но нужно быть готовыми ко всему, мне кажется, если Вы спрашиваете моё мнение.

Тем более что сейчас, мы сейчас знаем, я только что сказал, и WADA пересматривает некоторые свои подходы к использованию препарата, о котором мы все знаем, и изучает клинические свойства не только препарата, но и его выведения из организма. Посмотрим.

И, конечно же, мы будем бороться за то, чтобы решения были справедливыми. Министерство спорта Российской Федерации, наши спортивные организации сотрудничают с хорошими адвокатами международного уровня в этом плане и изучают все аспекты этой проблемы.

Е.Рожков: Давайте теперь поговорим о другой теме, которая волнует уж точно, без преувеличения, всех, – о ЖКХ.

В.Путин: Да, пожалуйста.

Е.Рожков: Люди жалуются, что им приходится тратить значительную часть своих средств, своих доходов именно на это. Здесь такие приходят сообщения «ВКонтакте», в социальную сеть: «Очень волнует тема платежей ЖКХ и дополнительных сборов». Речь в первую очередь, конечно, идёт о капремонте. Это действительно тема большой дискуссии сейчас: «Когда наведёте порядок и закончатся эти бесконечные поборы?»

И ещё также один вопрос: «Раньше всё объясняли растущей ценой на нефть, сейчас, когда цена на нефть упала, цены и тарифы всё равно продолжают расти. Родители нам рассказывают, что в их молодости тарифы ЖКХ оставались неизменными десятилетиями, почему бы сейчас не остановить рост тарифов?» Людмила Камышникова из Московской области спрашивает.

В.Путин: По сути, три вопроса: тарифы ЖКХ, дополнительные сборы, капремонт. Вы хотите, чтобы я последовательно по всем этим вопросам пошёл?

Е.Рожков: Да, я думаю, людям интересно.

В.Путин: Хорошо.

Что касается стабильности, которая в вопросах ЖКХ, в плате за ЖКХ, в которой жили ещё советские люди в Советском Союзе. Другая жизнь была совсем. Да, была стабильность в этом вопросе, и могу вас заверить, мы сейчас это видим, уже это стало понятно, что эта сфера ещё в советское время систематически страшным образом недофинансировалась.

То есть держали низкий тариф, само государство нужных денег не вкладывало, и постепенно у нас жилищный фонд разрушался. Но зато вкладывали деньги, часто и не очень эффективно, скажем, в оборонку. Количество разных типов самолётов, судов, другого вооружения было безграничным, безмерным. Нужно ли это было или нет? Сейчас многие специалисты говорят, что затратно и не очень‑то и нужно.

В конце концов к чему это привело? Давайте вспомним. Привело к тому, что мыло и сахар начали выдавать по талонам. Конечно, люди даже не заметили, как страну потеряли в этих условиях. Хорошо ли это? Да, плохо, конечно. Но и сегодня, тем не менее, прежде чем принимать какие‑то решения в этой сфере, а она очень чувствительна для людей, я полностью согласен с Вами, нужно, конечно, подумать о доходах человека и о потребностях отрасли, и это должно быть сбалансировано.

А что у нас происходит в тарифах? В прошлом году запланированный рост тарифа был 8,7 процента – это средний, я сейчас скажу, это очень важно, то, что я сейчас скажу. Реально он вырос в среднем тоже на 8,5 процента. С июля этого года тариф может подняться в среднем – таково решение – на четыре процента. При этом регионы могут сами принимать решение: или вообще не повышать, либо повышать чуть больше, вплоть до 10 процентов.

Но губернатор имеет право принять это решение только по согласованию с депутатами муниципальных собраний. То есть люди, которых население избрало, должны согласовать вот это повышение свыше четырёх процентов, и в том случае, если это дополнительное повышение вызвано необходимостью каких‑то ремонтных инвестиционных работ, чтобы подготовиться, скажем, к зиме, чтобы электростанция, тепловая составляющая, сети не развалились, а, наоборот, содержались в нормальном состоянии.

У нас 24 тысячи муниципалитетов в стране всего. Сегодня 600 с лишним приняли решение о выходе за эту четырёхпроцентную составляющую, но это всего три процента населения страны примерно. Там тоже люди живут. Но, повторяю, депутаты местных собраний должны за это проголосовать, поддержать мнение губернатора.

Очень важным является прозрачность принятия решения. И если этот тариф регулируется государством, то дополнительные услуги (сейчас об этом скажу), они не регулируются. Но чтобы тариф был прозрачным, Правительство в ближайшее время должно завершить работу, связанную с полной информацией по структуре этого тарифа, с тем чтобы любой гражданин мог проверить и понять, за что и сколько он платит. И, таким образом, я думаю, в значительной степени мы повлияем и на сам тариф.

Теперь что касается дополнительных услуг. Это состояние подъездов и так далее. Это не регулируется государством в соответствии с действующим законом. Как должна строиться работа? Граждане на общем собрании должны сами определять, какой перечень услуг они хотят получить и сколько они готовы за это заплатить. Если граждане это не сделали, то тогда это должен и может сделать муниципалитет.

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
Е.Рожков: Капремонт…

В.Путин: Перед капремонтом я скажу ещё одну вещь, которая, в принципе, известна, но я считаю, что нужно сказать об этом ещё раз. У нас давно принят закон и давно действует правило, согласно которому если совокупный доход семьи таков, что свыше 22 процентов от этого совокупного дохода уходит на оплату тарифа ЖКХ, то семья имеет право потребовать компенсацию.

Я просто хочу напомнить людям, особенно когда мы наблюдаем снижение реальных доходов, располагаемых населением, на четыре процента: если такие люди появляются, они имеют право на компенсацию. Уже сегодня, и цифры очень солидные, эту поддержку оформили и получают через систему соцподдержки 30 миллионов граждан Российской Федерации. И из субъектов Российской Федерации государство тратит на эту поддержку 300 миллиардов рублей. Но повторяю ещё раз, могут появиться сейчас люди, которые не вошли пока в эту систему, но такая возможность у них есть.

Теперь что касается капремонтов. Тоже очень важная сфера и очень чувствительная для людей. Я знаю, что многих людей это злит, и по праву злит. Конституционный Суд подтвердил правильность принятого Правительством решения, но и здесь при всей правильности нужно исходить всё‑таки из реального состояния финансов, из реальных доходов населения и, конечно, реальных потребностей отрасли, а потребности большие.

У нас свыше двух миллиардов квадратных метров жилой площади в стране, не помню точно, 2,4, что ли, и миллиард нуждается в ремонте, причём всё нуждается в ремонте, но миллиард нуждается в ремонте немедленно. А знаете, сколько мы ремонтируем сегодня в год? 50–70 миллионов. Если мы так будем ремонтировать, у нас количество аварийного жилья будет расти в геометрической прогрессии. Катастрофа может когда‑то наступить.

Поезжайте в некоторые страны, не буду их называть, чтобы не обижать, крупные, большие, великие страны. Приезжаешь, смотришь – дома рушатся. Я так удивился и говорю: почему? Потому что выселить нельзя, те, кто живут, в ремонт не вкладывают, владельцы тоже не хотят. Просто рушатся дома, нельзя же такое допустить.

Повторяю, аккуратно надо подходить. Смотрите, собрали в прошлом году 97 миллиардов рублей, а контрактов заключили на ремонты всего 25, 70 миллиардов «зависло». Значит, не готовы были к этому. И нужно делать это очень аккуратно, и размер, конечно, должен соответствовать доходам. И Правительство должно, конечно, подходить к этому очень аккуратно, взвешенно и без всяких рывков.

Е.Рожков: Тема как минимум дискуссионная, давайте её обсудим с трибунами.

Наиля, пожалуйста.

Н.Аскер-заде: Многих ещё волнует вопрос уплаты налогов на недвижимость. Это касается и физических лиц, и юридических. И у нас в студии есть предприниматель из Москвы с многолетним опытом – Сергей Дёмин.

Сергей Аркадьевич, пожалуйста, Ваш вопрос.

С.Дёмин: Добрый день, Владимир Владимирович. Для меня это уже третий кризис, я предприниматель, занимаюсь предпринимательской деятельностью с 1990-х годов. И вот восемь лет ждал случая, чтобы сказать Вам слова искренней благодарности за 2008 год, когда принятые Вами решения позволили сохранить экономику, не упасть снова в 1998-й нам, выжить и развиваться дальше.

В.Путин: Поскольку Вы это всё проходили, что называется, на себе, хочу отметить, что вот тогда у нас кризис был гораздо более жёстким: падение ВВП сейчас у нас, я сказал, мы считаем, большое – 3,7, а в 2008 году падение было 10,7. И конечно, тревога была очень серьёзная. Сегодня, слава Богу, такого нет, но нам нужно добиться восстановления устойчивого роста.

Извините, пожалуйста. Прошу.

С.Дёмин: Да, и ещё, Владимир Владимирович, моя жена Татьяна просила Вам передать спасибо за работу.

В.Путин: Ну, дай ей Бог здоровья. Передайте ей тоже благодарность за такую оценку. Спасибо большое.

С.Дёмин: Владимир Владимирович, в последние годы кадастровая стоимость объектов недвижимости и земли резко увеличилась. Это послужило дополнительным бременем – и нелёгким бременем – для предприятий, особенно промышленных. Сегодня кадастровая стоимость часто выше рыночной. Это доказывают многочисленные суды, выигранные предпринимателями, и те деньги, которые тратятся на судебные издержки, могли бы тратиться на развитие и модернизацию предприятия.

Кроме того, для физических лиц тоже наступают непростые времена, так как теперь исчисление налога на недвижимость будет исходить из кадастровой стоимости. Вопрос: могли бы Вы рассмотреть и, по возможности, поддержать следующие два предложения? Первое – установить мораторий на повышение кадастровой стоимости объектов недвижимости и земли на пять лет, в ближайшее время привести кадастровую стоимость к рыночной, привлечь к этой работе представителей делового сообщества, например «Деловой России» и других, а также собственников, с обязательной ответственностью оценочного сообщества за свою работу. Сейчас никакой ответственности за завышенную кадастровую стоимость они не несут.

И второе предложение: учитывая, как Вы сказали, экономическую сложность сегодняшнего дня, увеличить необлагаемую стоимость для граждан: комната – с 10 до 15 квадратных метров, квартира – площадью с 20 до 50 квадратных метров, и загородный дом – с 50 до 100 квадратных метров? Спасибо большое.

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
В.Путин: Переход к кадастровой оценке – это инициатива некоторых регионов Российской Федерации, это даже не инициатива Правительства. Почему? Потому что в некоторых регионах, в частности в Москве, у руководства города сложилось впечатление, что они недополучают доходы, которые могли бы и должны бы получать, и направить их, прежде всего, на решение общегородских проблем, так как имевшаяся оценка считалась московскими властями заниженной и проведённой таким образом, что, скажем, от крупных торговых сетей в год получали почти ноль в городскую казну, и это, конечно, несправедливо.

И москвичи, которые не занимаются бизнесом, конечно, вправе были спросить у руководства города: почему вы это допускаете? Но, разумеется, этот процесс, действительно, должен привести к большей справедливости, но не к перегибам в другую сторону, и здесь я с Вами согласен. Это касается и предпринимательского сообщества, это касается и граждан, потому и граждан этот вопрос волнует. Можно ли увеличить облагаемую часть, количество метров, – наверное, можно, над этим нужно подумать. Я с голоса просто сейчас не могу ответить по конкретным цифрам, но точно совершенно подумать в этом направлении можно и нужно.

Теперь по поводу моратория. Вы знаете, можно говорить и о моратории, конечно. Но дело‑то в чём? Дело в том, что ведь эта система должна быть введена к 2020 году, причём по мере готовности регионов. Собственно говоря, решение и так достаточно мягкое, и оно где принято‑то – буквально в единицах из субъектов Федерации, в одном, двух, трёх. Но все остальные – по мере готовности к 2020 году; собственно говоря, это и есть такой мораторий. Можно, конечно, поговорить, определить критерий этой готовности региона, ну вот, собственно говоря, это и будет мораторием. Но регион сам решает, готов он или нет. Пока так предлагается решить проблему.

Теперь по поводу привлечения делового сообщества к оценке кадастровой стоимости. Дело‑то в чём? Дело в том, что сейчас этой кадастровой стоимостью занимаются как раз частные компании, а мне‑то казалось бы, что нужно, наоборот, сделать так, чтобы эту оценку проводили государственные учреждения. Почему? Потому что сегодня, к сожалению, эти частные компании не несут никакой ответственности за результаты своей работы по этой самой кадастровой оценке. Получается совершенно парадоксальная ситуация часто – я это видел, кстати говоря, в вопросах, которые вчера читал в большом количестве, – когда две рядом расположенные квартиры оценены совершенно иначе, они на порядок одна от другой отличаются. Это просто не только несправедливо, это даже неумно.

Поэтому здесь нужно всё привести в соответствие со здравым смыслом. Будет правильно, если таким образом будет построена работа, что ответственность будут нести государственные учреждения. Но это будет означать, и думаю, что это тоже можно и нужно сделать, чтобы люди могли обращаться за защитой своих прав не только через судебную систему, что считается очень малоподвижным и долгим по времени, но и во внесудебном, в административном порядке.

На что ещё хотел бы обратить внимание, что все льготы, которые есть у граждан в связи с оплатой жилья, сохраняются вне зависимости от того, это оценка БТИ либо кадастровая оценка, рыночная либо кадастровая.

В Ваших предложениях есть определённые вещи, на которые нужно точно обратить внимание, я об этом сказал. Спасибо Вам.

В.Кораблёва: Владимир Владимирович, Вам задают вопросы не только взрослые, но и дети – судя по вопросу о спасении утопающих, мы уже это поняли. У меня есть подборка коротких вопросов от «Классного журнала», это общероссийское издание для детей и создаваемое детьми. Вот несколько из них: «Какие бы три желания Вы загадали, если бы поймали золотую рыбку?» – Соломенникова Анжела, Пермский край, 11 лет.

В.Путин: Одиннадцать?

В.Кораблёва: Одиннадцать.

В.Путин: Анжела?

В.Кораблёва: Анжела.

В.Путин: Я надеюсь, Анжела нас слышит, – три желания, надо подумать. Вы знаете, по большому счёту лучше не уповать на каких‑то сказочных персонажей. Помните, в советское время была песенка такая: «Никто нам не поможет – ни бог, ни царь и ни герой». Всё своей собственной рукой мы должны сделать. Поэтому, если мы будем ждать чудес от золотой рыбки, то мы можем оказаться, как в сказке Пушкина, у разбитого корыта в конце концов. Лучше работать, засучив рукава, самим.

В.Кораблёва: Это же дети, они в чудо верят ещё.

Дальше: «Я вундеркинд, в восемь лет учусь в пятом классе, а уроки химии прохожу с учениками восьмого класса, говорю на английском и создаю роботов. Почему таких, как я, не отправляют в лагеря «Сириус», «Артек», ссылаясь на малый возраст, ведь, когда подойдёт возраст, будет уже неинтересно? Можете ли Вы как Президент учесть это в программе «Одарённые дети»?» – Раевский Илья, Ярославская область.

В.Путин: Илья, это явное упущение, оно говорит о том, что те, кто организует эту работу, не были вундеркиндами. И мы это исправим.

В.Кораблёва: Дальше: «Почему у взрослых два выходных в неделю, а у детей ни одного? В субботу учимся, а в воскресенье делаем уроки. Где справедливость?» Рябчинский Денис, Великий Новгород, 11 лет.

В.Путин: Справедливость заключается в том, что вы лучше, чем мы, и поэтому вы можете нести такую нагрузку и большее количество знаний получите. Так на самом деле и происходит. Но, без всяких сомнений, есть и проблема.

Если уж по‑взрослому говорить, то она заключается в том, что часто нагрузка на детей, на школьников, несоизмерима с тем, что прописывается или должно прописываться специалистами в области детской психологии. Вот с этой стороны нужно обязательно все, конечно, проблемы посмотреть.

В.Кораблёва: Если бы у Вас была проверка знаний, что бы Вы выбрали: ЕГЭ или устный экзамен? Смирнова Елизавета, Иркутская область, 9 лет.

В.Путин: Устный экзамен.

В.Кораблёва: И последнее. Как Вы относитесь к кашам на завтрак? Все ли каши любили в детстве и что делали, если Вас заставляли есть нелюбимую кашу? Зайцева Анастасия, Санкт-Петербург, 9 лет.

В.Путин: Я так жил, что меня не заставляли делать то, чего я не хотел. А что касается каш, то я их с удовольствием ем каждый день по утрам и сегодня тоже ел, перловую ел сегодня.

В.Кораблёва: Добавление: поменялось ли отношение к кашам с возрастом?

В.Путин: Поменялось, в лучшую сторону. Чем меньше зубов, тем больше любишь кашу. (Смех, аплодисменты.)

В.Кораблёва: Спасибо.

«Прямая линия с Владимиром Путиным».
«Прямая линия с Владимиром Путиным».
Е.Рожков: Самое время включить такой далёкий от нас сейчас и такой близкий всем нам Сахалин. Там работает наш коллега Павел Зарубин. Павел, пожалуйста.

П.Зарубин: Здравствуйте, Москва. Вас приветствует Сахалин, село Озёрское. Мы находимся в цехе по производству рыбных консервов, именно поэтому в таком виде – сапоги, халат, – таковы санитарные требования.

Это сравнительно новое производство, запущенное около двух лет назад. И пусть Вас, кстати, не удивляет, что, несмотря на то, что сейчас на Сахалине уже почти 10 часов вечера, предприятие работает. Завод действительно работает в это время. Более того, вторая смена длится до четырёх утра.

Здравствуйте, скажите, пожалуйста, что это за рыба?

Реплика: Сайра.

П.Зарубин: А как много банок Вы делаете в день?

Реплика: 50–68 тысяч баночек за смену.

П.Зарубин: А рыба откуда, кстати?

Реплика: Из Китая.

П.Зарубин: Китайская рыба – надо признаться честно, нас, конечно, несколько удивило, что здесь, на Сахалине, используют китайскую рыбу. Но, как нам объяснили на предприятии, сейчас на Сахалине межсезонье, именно поэтому используют китайскую рыбу, своя рыба появится ближе к лету.

Мы здесь, в этом посёлке, находимся уже несколько дней, подробно поговорили с местными жителями, знаем, что людей волнует ЖКХ, здравоохранение, конечно, рыба. Люди удивляются и возмущаются, почему здесь, в прибрежных небольших посёлках, трудно или даже невозможно купить, как ни странно, сахалинскую рыбу, а рыбодобытчики не выбирают при этом и половины государственных квот.

Вот кстати, продукция завода, готовая, пока, напомним, с китайской рыбой. Но сейчас я хотел бы предоставить слово работникам предприятия, людям, которые ещё недавно трудились на другом рыбном комбинате, на Курильском острове Шикотан. Эти люди рассказали нам просто вопиющие вещи, на которые мы считаем необходимым обратить внимание.

Так вот, люди говорят, что там, на острове Шикотан, они оказались фактически на положении рабов, на положении заложников. Им обещали высокие зарплаты и заманили на остров из центральных и сибирских регионов России. Когда они оказались на острове, зарплаты им не платили месяцами, и даже при всём желании покинуть остров они не могли, на это нужны деньги, чтобы купить билет; зарплата, напомню, не платится.

В связи с этим люди вынуждены были жить в некоем общежитии этого предприятия. Из невыплаченной зарплаты это предприятие ещё и вычитало деньги за проживание в этом предприятии. В итоге люди оказались ещё и должны деньги этому, с позволения сказать, заводу.

Более того, когда мы узнали об этой ситуации и пригласили пострадавших сюда, на «Прямую линию», в адрес некоторых из них последовали прямые угрозы, поэтому некоторые люди сюда действительно просто испугались прийти. Но вот некоторых пострадавших мы всё‑таки убедили прийти сюда и рассказать, что происходит на Шикотане.

Пожалуйста, Татьяна, расскажите, что там происходит, какова там ситуация.

Реплика: Добрый день, Владимир Владимирович!

Меня зовут Татьяна. Осенью прошлого года мы работали на острове Шикотан, «Рыбокомбинат Островной». Заработную плату нам не платили, людей туда ввозят обманом через кадровые агентства. Условия труда и проживания ужасные, люди бомжуют.

Помогите, пожалуйста, разобраться с этой проблемой.

П.Зарубин: Елена, скажите, пожалуйста (Елена – это ещё одна пострадавшая), действительно оттуда выбраться практически невозможно?

Реплика: Да, невозможно, потому что это остров, кругом вода, поэтому людям некуда деваться, денег нет.

П.Зарубин: А сколько месяцев людям не платят зарплату?

Реплика: По два, по три месяца, по полгода.

П.Зарубин: Спасибо большое. Вот такая ситуация на Шикотане.

В.Путин: Вы знаете, мне даже нечего сказать. Это в прошлом году было или это в течение какого‑то более длительного срока?

Реплика: С 9 августа 2015 года.

В.Путин: Вы обращались в какие‑то инстанции по этому вопросу?

Реплика: Да, мы написали в прокуратуру Сахалинской области.

В.Путин: И что?

П.Зарубин: Другие пострадавшие, я должен добавить, говорили нам, что они обращались в прокуратуру, однако никакого реагирования не было, и какая‑то реакция началась только после письма в Администрацию Президента.

В.Путин: Я, к сожалению, не видел этого письма в Администрацию Президента, но уж местные чиновники, особенно правоохранительные органы, прокуратура, служба надзора за условиями труда должны были своевременно отреагировать.

И я хочу, чтобы Генеральный прокурор Российской Федерации услышал эту часть нашего разговора, посмотрел на эту ситуацию и принял решение о соответствии занимаемой должности прокурора Сахалинской области, а Министерство труда обязательно посмотрело с этой же позиции на работу вверенного ей подразделения на Сахалине.

И надеюсь услышать информацию о том, что происходит в этой сфере и в кадровом отношении, и с точки зрения наведения порядка. А людям, которые стоят сейчас перед нашим корреспондентом и перед нами, я хочу принести извинения. Сделаем всё для того, чтобы ситуация была исправлена.

Е.Рожков: Давайте ещё один вопрос с Сахалина. Паша, пожалуйста.

П.Зарубин: У нас, конечно, здесь много вопросов. Пожалуйста, Алексей.

А.Обрезков: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Обрезков Алексей Александрович. Я хотел бы задать вопрос об ответственности чиновников и бизнеса перед народом. Понимаете, с 1990-х годов наши рыбацкие посёлки просто разрушаются, стареет флот, не обновляется никак, а при этом выделяются какие‑то деньги, и они куда‑то просто уходят. Уходят, видать, в карманы чиновников, которые воруют, нечестных бизнесменов.

Также наш бывший губернатор Хорошавин, который сейчас находится под следствием, как пишут СМИ, своровал миллиарды. Просто интересно, он получит достойное наказание, которое бы было уроком для других? И вернутся ли эти деньги в сахалинский бюджет? И не будет ли с ним так же, как с госпожой Васильевой? Спасибо.

В.Путин: Вы знаете, говорить о том, чем закончится это разбирательство, пока преждевременно и некорректно, даже и с точки зрения действующего закона неправильно. Но точно совершенно, могу Вас в этом заверить, идёт тщательная работа и по данному факту, и по другим, а их много, сейчас не буду перечислять, они есть в стране, резонансные дела.

Никакого смягчения этой работы и соответствующего наказания, если он этого заслуживает, не будет, можете в этом абсолютно не сомневаться. Удастся ли вернуть какие‑то средства, если будет признано, что это государственные средства, сейчас тоже сказать трудно, но часть имущества Хорошавина арестована. Разумеется, в этой части можно говорить о возврате в пользу государства.

В.Кораблёва: А по поводу другого бывшего губернатора Вячеслава Гайзера, который руководил в Республике Коми?

В.Путин: То же самое. Идёт работа, я знаю. Следственный комитет мне регулярно об этом докладывает в письменном виде. Знаю, что работа двигается, но она должна быть квалифицированной, проведена на высоком профессиональном уровне, и материалы будут переданы в суд.

Е.Рожков: Скажем спасибо Сахалину. Спасибо, Павел. А мы переходим в колл-центр, слово Татьяне Ремезовой.

Т.Ремезова: Спасибо, Евгений. У нас уже более 2,5 миллиона обращений.

В.Путин: Извините. Если два слова сказать по самой рыбе. Сейчас готовится проект закона о деятельности в этой сфере. Коллеги нас слышат или нет?

Е.Рожков: Я думаю, слышат.

В.Путин: По поводу того, что наши заводы не загружены и там рыба китайская. Сегодня ведь что происходит? Сегодня рыба, которая доставляется на берег, и она должна была бы перерабатываться на наших предприятиях, она доставляется в замороженном виде. Она берега касается, её оформляют, сразу перегружают или в этом же судне увозят на экспорт, а потом как китайская поступает на наши предприятия.

Смысл изменения в закон, который готовят, заключается в том, что рыба должна доставляться на берег в свежем либо охлаждённом виде. Тогда по экономическим соображениям, как говорят эксперты, работающие в этой сфере, замораживать и куда‑то отправлять уже невыгодно, по деньгам невыгодно. Есть надежда на то, что это пойдёт как раз на наши предприятия.

Более того, квоты предполагается давать тем, кто занимается именно такого вида деятельностью, и 70 процентов – именно тем предприятиям, которые используют свои собственные суда. Те, кто будут выполнять эти условия, им как бонус будут давать дополнительную квоту 20 процентов от того, что они имеют, а те, кто нарушат это соглашение с государством, будут лишаться квот вообще. При этом 20 процентов предполагается направить на инвестиционную деятельность.

Вы сказали про то, что у нас суда стареют, а именно из этих 20 процентов 5 – для вложения в инфраструктуру на берегу и 15 процентов – для того, чтобы строить новые суда, так называемые квоты под киль. Всё это должно быть принято Правительством окончательно в виде проекта закона. Там идут бесконечные сейчас согласования между различными ведомствами, но я исхожу из того, что этот проект закона превратится уже в закон, принятый Государственной Думой в весеннюю сессию этого года.

Е.Рожков: Спасибо, Сахалинская область.

Мы переходим в колл-центр. Татьяна, пожалуйста.

Т.Ремезова: Спасибо, Евгений.

У нас уже более 2,5 миллиона обращений. По темам традиционно всё ещё лидирует ЖКХ и социальные вопросы, но в этом году очень много интересуются политикой, политикой региональной, внутренней политикой, но и политикой внешней, то есть нашими отношениями со странами Запада. Кстати, есть у нас даже звонки из США.

Прямо сейчас на связи город Балашиха, Эдуард Ладов. Добрый день! Мы Вас слушаем. Пожалуйста, задавайте Ваш вопрос.

Э.Ладов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте!

Э.Ладов: Почему Вы не реагируете на клевету со стороны западных СМИ? Может быть, Вам нанять хороших адвокатов и засудить средства массовой информации за то, что они публикуют недостоверную информацию об офшорах? Спасибо большое.

В.Путин: Я думал, что эта тема уже закрыта, но если Вас интересует, могу сказать.

Во‑первых, как это ни странно покажется, они не публикуют недостоверной информации об офшорах. Информация достоверная. Такое впечатление, что её готовили даже не журналисты, а скорее всего юристы – и по стилю изложения, и по фактам. Ведь они конкретно никого ни в чём не обвиняют, в этом‑то всё и дело, – они просто наводят тень на плетень. Кто‑то там из числа моих друзей занимается каким‑то бизнесом. Вопрос: не попадают ли деньги из этих офшоров каким‑то чиновникам, в том числе и к Президенту? Но и в голову не могло прийти, что тот же Сергей Павлович Ролдугин, о котором идёт речь, что он мог додуматься до того, чтобы все заработанные там деньги направить на приобретение музыкальных инструментов.

У нас ещё в России можно представить себе взятку в виде борзых щенков, но скрипками и виолончелями – я что‑то о таком не слышал. Тем более что эти деятели, они попали пальцем в небо, а может и в какое‑то другое место, неожиданно для себя. Кроме всего ещё и потому, что эти вещи, о которых я говорю, индивидуальные, они понятны всем коллекционерам, у кого они находятся, продать и как‑то реализовать невозможно, просто невозможно.

То, что Сергей Павлович Ролдугин купил, а он купил, по‑моему, две скрипки, две виолончели, – это уникальные вещи! Последняя, которую он приобрёл (я скажу, потому что это было уже в интернете), – около 12 миллионов долларов. У нас не знаю, есть ли такие инструменты в стране вообще. Была одна у Ростроповича, но мы, к сожалению, не смогли её выкупить, у государства не было денег, – она ушла в Японию.

А инструменты, о которых я говорю (я с Сергеем Павловичем встречался), имеют, во‑первых, наименования, имена собственные. Эта виолончель называется «Стюарт». Недавно Сергей Павлович выступал в Москве, по‑моему, в филармонии, и журналисты написали, что играл на стареньком, видимо б/у, инструменте, но, по всей видимости, любимом. Действительно, это инструмент, бывший в употреблении: в употреблении находится с 1732 года, – и это работа гениального мастера Страдивари. Первый её владелец – легендарный король Пруссии Фридрих Великий.

Конечно, с такими инструментами ничего нельзя сделать, кроме как порадовать любителей музыки. Но никому в голову не пришло, что у нас есть такие люди, как Сергей Павлович: он ещё и задумался о передаче этого в собственность государства, занимается этим оформлением.

Но всяких жуликов и прочих прошу успокоиться: у Сергея Павловича уже ничего нет, потому что он на приобретение этих инструментов истратил больше денег, чем у него было, и остался должен даже тем структурам, тем фондам, через которые он это покупал.

Но кто этим занимается, этими провокациями? Мы знаем, что там есть сотрудники американских официальных учреждений, а написали статью, она впервые где появилась – я вчера у Пескова спрашивал, у пресс-секретаря, – в «Зюддойче цайтунг». «Зюддойче цайтунг» входит в медийный холдинг, а этот медийный холдинг принадлежит американской финансовой корпорации «Голдман Сакс», то есть везде торчат уши заказчиков – они торчат, но даже не краснеют.

И мы не должны ждать от них какого‑то раскаяния, они всё равно будут этим заниматься, и, чем ближе к выборам, тем больше будет таких вбросов. Но они должны понять, что дело не в конкретных людях, не в физических лицах, какую бы должность они в России ни занимали, – дело в стране, которой нельзя манипулировать, нельзя заставить её действовать и плясать так, как кому‑то хочется, плясать под дудку.

А если с нами будут разговаривать уважительно, если будут искать компромиссы, так, как мы это делаем, то тогда мы всегда найдём такое решение, которое устроит всех: и нас, и наших партнёров. Нужно просто работать с Россией как с равным партнёром – в этом и есть правильный вывод из того, что сейчас происходит.

В.Кораблёва: Вопрос про выборы, не про наши, про американские: «Уважаемый Президент, кто для России хуже, Клинтон или Трамп?»

В.Путин: Вы знаете, нам нужно искать тех, кто лучше. И я могу сказать только то, чем я закончил ответ на предыдущий вопрос, а именно: у нас были в нашей истории двусторонних отношений моменты, когда мы очень тесно взаимодействовали и добивались очень хороших результатов на национальном и на международном уровне. И сегодня есть примеры подобного сотрудничества. Оно касается и вопросов нераспространения оружия массового уничтожения, борьбы с терроризмом, решения, скажем, иранской ядерной проблемы, химического оружия в Сирии, борьбы с террором в целом.

Есть и другие примеры положительного взаимодействия, но наши партнёры, повторяю ещё раз, если они будут исходить… Понимаете, дело даже не в конкретных людях там. Но если они будут исходить из ложной посылки своей исключительности, то это будет означать, что они будут претендовать всегда на особое положение и на особые права. Это гносеологическая, как говорят некоторые специалисты, ошибка. Нужно посмотреть в корень проблемы и действовать не с позиции силы и диктата, не с позиции имперских амбиций, а действовать уважительно со всеми своими партнёрами, и конечно, с Россией. Без этого невозможно выстроить современные демократические международные отношения.

Е.Рожков: У нас в студии много гостей, и знакомых Вам, и неизвестных, и у каждого наверняка есть свой вопрос.

Может быть, Вы сами предоставите им такую возможность – задать эти вопросы?

В.Путин: Да, пожалуйста.

Е.Рожков: Выбирайте.

В.Путин: Пожалуйста. Да, коллега руку поднял.

М.Ханжин: Максим Ханжин, «Клуб лидеров».

Владимир Владимирович, добрый день! Мой вопрос касается ОСАГО. Недавно было подорожание, тем не менее не все автомобилисты довольны, и, на мой взгляд, самая большая проблема в ОСАГО связана с мошенничеством. Вопрос мой звучит так. Не могли бы Вы рассмотреть возможность поручить Центробанку проработать переход на натуральную форму возмещения, то есть создать сеть региональных сервисов, на которых автомобилисты будут получать возмещение в виде ремонта от страховых компаний. Таким образом мы, первое, критически снизим мошенничество, что позволит снизить цены в ОСАГО, второе – создадим рабочие места, и третье – повысим собираемость налогов. Спасибо.

В.Путин: Вы знаете, мы этот вопрос не вчера, но не так давно с Эльвирой Сахипзадовной Набиуллиной обсуждали. Ваше предложение, наверное, хорошее и правильное, просто Центральный банк такого вида работами не занимается. Но, тем не менее, я считаю, надо подумать, как можно вмонтировать Вашу идею в то, что входит в компетенцию Центрального банка и как это трансформировать в реальной жизни. Мы подумаем. Хорошо. Спасибо.

Пожалуйста, прошу Вас.

Р.Кармазина: Кармазина Раиса Васильевна.

Владимир Владимирович, в 2010 году Вы принимали постановление, будучи Председателем Правительства, по созданию казённого предприятия «Красноярье» (я из Красноярского края, с Севера, из Норильска) и затем передать – уже второй этап – это казённое предприятие в оперативное ведение субъекту, для того чтобы можно было содержать северные аэропорты. До сих пор это постановление не выполняется. Находятся всякие причины, а это стратегические аэропорты Диксон, Хатанга, Енисейск. Вы сами понимаете, кто там у нас расположен.

В.Путин: Мы обязательно к этому вернёмся. Я знаю, что работа идёт слишком медленно, по сути, там было два решения, направленных на то, чтобы обеспечить транспортное сообщение между регионами Российской Федерации, особенно удалёнными регионами. Это первое – по аэродромам. И второе – по созданию региональной компании. Она в центре создаётся, но должна работать по регионам. И там, и там работа идёт не так быстро, как бы нам хотелось. Обязательно займёмся, то есть будем заниматься и будем ускорять.

В.Мельниченко: А можно деревню?

В.Путин: Деревню? Конечно.

В.Мельниченко: Село Галкинское Свердловской области.

Владимир Владимирович, у нас есть «Стратегия–2020», в 2016 году согласно, видимо, этой стратегии в сёлах Российской Федерации закроется 426 школ, 300 с лишним больниц и 215 детских садиков. Может быть, мы всё‑таки перестанем писать такие программы, потому что мы читаем поручение Президента от 6 мая 2014 года, Вы знаете, тут ни слова нет про закрытие школ, детсадов, больниц. Здесь есть только то, чтобы было нормальное местное самоуправление ответственное, чтобы были созданы рабочие места и наконец ликвидирована безработица. Здесь написано про то, чтобы мы жили достойно и богато, Владимир Владимирович. Мау будет писать Грефу, Греф – Мау. Нам‑то чего делать? Давайте выполним поручение Президента, и, может, этого будет достаточно.

В.Путин: По поводу сокращения социальных учреждений. Возможно, какая‑то оптимизация и нужна. Я сейчас не буду говорить, что в том, что написано, всё ерунда, но полностью с Вами согласен в том, что мы должны учитывать особенности нашей страны. А особенности заключаются в том, что в ряде наших обширных территорий населённые пункты расположены друг от друга на достаточно большом расстоянии.

При такой ситуации точно совершенно нам нужно сохранять, к сожалению, даже избыточную, если кому‑то так думается, социальную сеть. Это касается и больниц, ФАПов, точнее, может быть, поликлиник. Где‑то можно объединить в районную больницу, а где‑то невозможно, и ФАПы надо сохранить. Более того, их даже расширять нужно. Ну невозможно беременной женщине за сотни километров ехать рожать по бездорожью. Об этом, конечно, надо заранее подумать. И бездумное сокращение сети недопустимо.

Конечно, обратим на это внимание. Я уже об этом многократно говорил. И в плане социального развития села (знаете, что такой план тоже существует) ничего подобного механически заносить нельзя, и тем более нельзя исполнять. Нужно двигаться, наоборот, к другим показателям и к положительным примерам.

У нас стояла задача, допустим, обеспечить дошкольными учебными заведениями страну. На 99 процентов сегодня эта задача выполнена. Так нужно работать и по другим. Ни в коем случае нельзя закрывать социальную сеть, сокращать там, где она нужна и востребована. Поговорим об этом.

В.Мельниченко: А если выполним поручение Президента, это будет экономическое чудо России. Ничего другого не надо делать – выполнить.

Н.Юрьева: Владимир Владимирович, если позволите, представителям культуры, справедливости ради, дать слово. Никита Сергеевич Михалков.

Н.Михалков: Спасибо.

Добрый день, Владимир Владимирович! Мы видели, что чиновники отозвались на то, что плохие дороги в Омской области. Потом посмотрели Сахалин. Сейчас я подумал, что хорошо бы, чтобы после этого заявления из этой девочки не сделали бы «лежачего полицейского», во‑первых. А во‑вторых, я, когда сюда шёл, то меня остановили в дверях два инвалида, молодых совсем. И они сказали, что их приглашали, что‑то там сорвалось, их не позвали, и могу ли я их провести. Я сказал, что, конечно, не могу, но спросил, что они хотят. Это Баталов Андрей Александрович, он председатель общественной организации инвалидов в Ростове-на-Дону. Они очень просят своё руководство, чтобы как‑то им помогли, они хотят заниматься бизнесом, и они не просят денег, они просто просят помощи. Поэтому, мне кажется, было бы правильным, уж коли их не пустили сюда, я имею такую возможность эту просьбу озвучить.

В.Путин: Хорошо. Передайте потом этот документ. Данные есть там?

Н.Михалков: Нет, ничего, просто я записал, когда шёл сюда. Общество инвалидов Ростова-на-Дону.

В.Путин: Хорошо, постараемся их найти.

Н.Михалков: Спасибо.

В.Путин: Кстати говоря, в антикризисном плане Правительства солидные ресурсы заложены как раз на помощь инвалидам (это не имеет прямого отношения в данном случае к бизнесу, но на средства реабилитации, на передвижение и так далее). Но это другая тема, конечно.

Давайте сюда переедем. Пожалуйста, кто?

О.Криволапова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Ольга Криволапова, я доцент научно-исследовательского технологического университета МИСИС.

Во‑первых, очень хочется Вас поблагодарить за поддержку, которую Вы сейчас оказываете науке; во‑вторых, отметить программу развития, повышения конкурентоспособности вузов, которая уже сейчас даёт ощутимые результаты. Мы, например, благодаря ей смогли сделать разработку нового защитного костюма и получили за неё высокую оценку – премию Правительства Российской Федерации в области науки и техники для молодых учёных. Наш вопрос: останется ли финансирование в таких же объёмах или будет всё‑таки уменьшено в связи с кризисом в стране?

В.Путин: Там есть небольшие корректировки, но мы часть финансирования переносим в грантовую поддержку. Вы программы свои осуществляли, наверное, на гранты: по какой программе вы гранты получили – через Российский научный фонд либо через фонд фундаментальных исследований?

О.Криволапова: Нет, через МЧС.

В.Путин: Напрямую?

О.Криволапова: Да, конкурс у них выиграли и соответственно в рамках него работали.

В.Путин: Сколько у вас работало над этим?

О.Криволапова: У нас на самом деле работала целая команда, но молодых ребят получилось шесть человек.

В.Путин: У вас средний возраст учёных какой сейчас?

О.Криволапова: В проекте или в вузе?

В.Путин: В вузе.

О.Криволапова: В вузе – порядка 53 лет.

В.Путин: Средний?

О.Криволапова: Да.

В.Путин: У вас даже чуть выше, чем в среднем по стране, но тоже хорошо.

Пожалуйста, дайте микрофон.

Н.Говорин: Говорин Николай Васильевич, депутат Государственной Думы от Забайкальского края.

Уважаемый Владимир Владимирович! В своём послании Федеральному Собранию в 2013 году Вы дали поручение Правительству разработать положение о ТОР-территориях по Дальнему Востоку и Сибири. Забайкальский край, к сожалению, не вошёл в эту территорию. Более того, Забайкальский край получает самую мизерную долю федеральных средств за счёт федеральных программ — скажем, всего лишь один процент: если Иркутск – 4,5 процента, Бурятия – 4,5 процента, Забайкальский край – один процент.

Экономическое положение в Забайкальском крае очень трудное. Сейчас произошла смена губернатора, нарастает миграционный отток населения из Забайкальского края. Просьба: дайте указание, пожалуйста, федеральным министрам, отраслевым министрам, чтобы Забайкальский край был всё‑таки включён в ТОР-территорию и имел возможности для развития.

В.Путин: Это, действительно, вопрос, который требует дополнительного исследования. Действительно, Забайкальский край не попал в те программы, которые предусмотрены для Дальнего Востока, но для Дальнего Востока мы делали эти программы, исходя из того, что там наиболее сложная ситуация, связанная с тарифами, прежде всего на электроэнергию. Там уже решения приняты по поводу смягчения этой ситуации – там, где она действительно острая, с оттоком населения, гораздо большим, чем из Забайкальского края. Это правда.

Но вам нужно не включение в эту систему – вам деньги нужны, а эти деньги уже расписаны между регионами Дальнего Востока. Тем не менее это не значит, что нужно забыть проблемы Забайкальского края, здесь я с Вами согласен. Нужно определиться не с тем, куда Забайкальский край включить – либо в территории Дальнего Востока, либо куда‑то в другую территорию, а важно, чтобы средства были найдены для решения злободневных вопросов. Я знаю об этом, мы недавно обсуждали это с Правительством, с Министром по Дальнему Востоку и с Юрием Петровичем Трутневым.

В.Кораблёва: Мы в эфире уже два часа, количество звонков превысило три миллиона. Давайте дадим слово колл-центру.

В.Путин: Конечно, пожалуйста.

Н.Юрьева: Спасибо, Валерия. У нас очень много видеовопросов, наш центр выходит на пиковые показатели. Конечно, людей волнует, каким будет завтрашний день, причём не только для их семьи, но и для всей России в целом, а будущее страны всегда определяют выборы. Напомню, до выборов в Государственную Думу остаётся пять месяцев и ровно два дня. Ролик, который мы сейчас посмотрим, нам прислал Дмитрий Бочаров из Московской области.

Д.Бочаров: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Бочаров Дмитрий, Москва.

Все говорят, что нужно идти на выборы в Госдуму, якобы они будут чистыми и прозрачными. А стоит ли идти на выборы, если всё равно всё будет подсчитано в пользу «Единой России»? Спасибо.

В.Путин: Да не за что пока. Это отец народов когда‑то говорил, что неважно, кто как голосует, – важно, кто как считает, но надеюсь, что это не тот самый случай. Во‑первых, потому, что никто не сомневается в эффективности и объективности работы избирательных комиссий, а если у кого‑то такие сомнения есть, то есть и способ защиты своих интересов.

Но дело даже не в этом. Во‑первых, скажу два слова про «Единую Россию». Вы знаете, партия, которая много лет находится у власти, – она всегда несёт на себе большой груз ответственности за все нерешённые вопросы, в том числе даже, может быть, за те, за которые она напрямую не отвечает. Люди вправе требовать и ждать эффективной работы, и они правы в этом.

Но правда заключается также и в том, что «Единая Россия» является стабилизирующим элементом нашей политической системы. Почему на ней лежит такой груз? Можно принимать, конечно, какие угодно решения, как это было, скажем, в середине 1990-х, когда все всем всё обещали и никто ничего не исполнял: мы просто разрушали экономику, социальную сферу и бюджетный процесс.

А когда нужно принимать ответственные решения, как решить вопрос с этим капитальным ремонтом, что делать с ЖКХ, как обеспечить, скажем, людей, нуждающихся в лекарственных препаратах, достойным образом по достойным ценам, – это всегда какие‑то компромиссы, понимаете, всегда. И на 100 процентов, конечно, невозможно удовлетворить эти запросы – к сожалению, это везде так, везде так.

Посмотрите в самых развитых странах Европы, посмотрите, там 100-процентно все довольны медициной, что ли? Нет, уверяю вас. Там все довольны образованием? Тоже нет. Там все довольны, скажем, пенсионным обеспечением? Да проблем полно, везде полно. У нас их, может быть, больше, у нас они острее. Но мы ещё и должны поработать в этом отношении побольше, чем другие страны. В этом смысле роль «Единой России», конечно, чрезвычайно важна, но это совсем не значит, что у неё есть какие‑то преференции.

Более того, были недавно выборы в Иркутской области, там претендент на должность губернатора Иркутской области, представитель «Единой России», в первом туре проиграл, не набрал нужного количества, точнее. Сколько недобрал? 0,36 процента. Но если исходить из Вашей логики, то уж подкрутить эти 0,3 процента труда большого бы, наверное, не составило. Нет, никто не подкручивал. И во втором туре он проиграл представителю КПРФ. В крупных городах-миллионниках, в Екатеринбурге, Новосибирске, ещё в некоторых городах, недавно в Петрозаводске представители разных партий, разных, не «Единой России», победили на выборах.

То есть о чём я говорю? Если люди, которые хотят проголосовать за «Единую Россию» или хотят проголосовать за какого‑то другого кандидата, которого считают более достойным, будут относиться ответственно к своим обязанностям избирателя, то мы получим ту власть, которую страна хочет. И поэтому я всё‑таки поддержал бы тех, кто придёт, хочет прийти, собирается прийти на избирательные участки и проголосовать на выборах депутатов Государственной Думы.

Е.Рожков: Давайте поговорим о теме выборов подробнее, тем более что они – и парламентские, и многорегиональные – совсем скоро уже, в сентябре.

Ольга, слово Вам и Вашим гостям.

О.Паутова: Спасибо, Евгений.

Когда мы готовились к «Прямой линии» и общались с нашими гостями, стало понятно, что эта тема волнует практически всех, но особенно остро высказываются, конечно же, политические эксперты. И сегодня у нас в студии политолог Алексей Мухин.

Алексей, пожалуйста, задавайте Ваш вопрос.

А.Мухин: Центр политической информации, Москва.

Здравствуйте, Владимир Владимирович! У нас избирателям предлагается довольно устоявшаяся линейка партийных брендов – это и «Единая Россия», упомянутая Вами сейчас, это и КПРФ, ЛДПР, «Справедливая Россия». Их возглавляют вполне себе уважаемые политики и так далее. Но, к сожалению, так получилось, что никаким другим брендам, никаким другим партийным объединениям хода нет.

И мне кажется, что в этом есть некий заговор со стороны уже тех брендов, которые устоялись и составляют такую системную среду в парламенте, и они просто не дают возможности выдвигаться другим. Помимо этого такая же ситуация складывается и в несистемной оппозиции, там те же лики на протяжении долгих лет. Скажите, пожалуйста, мы на такую стабильность уже обречены либо всё‑таки есть шанс?

В.Путин: Во‑первых, всё‑таки я бы не называл наши политические партии брендами, это всё‑таки общественные организации, достаточно крупные, это не какой‑то рыночный товар. Всё‑таки за ними стоят миллионы избирателей.

Е.Рожков: Бренды – это, скорее всего, имеются в виду лидеры этих партий.

В.Путин: Я понимаю и всё‑таки позволю себе высказать своё отношение к тому, как был сформулирован вопрос. Первое.

Второе, ведь и в странах, которые претендуют на то, чтобы называть себя странами развитой демократии, на самом деле всё то же самое происходит. Здесь чехарда – она может быть и опасной даже. Посмотрите, на протяжении веков уже в Соединённых Штатах две партии только наверху: Демократическая и Республиканская. А, скажем, в Европе, во Франции – социалисты и консерваторы; в Федеративной Республике – христианские демократы, «Христианский демократический союз», вместе они, «Социал-демократическая партия», либералы, но они так где‑то.

Сейчас появляются новые партии на фоне кризисов и большого потока беженцев, недовольства – «Альтернатива для Германии». Я приводил пример Екатеринбурга, мэром одного из крупнейших городов страны стал представитель, как она называется, «Демократическая платформа» или что‑то в этом роде, то есть, пожалуйста, это тоже у нас происходит.

А что касается конкретных лиц, возьмите те же Штаты, там сначала Буш-старший был у власти, потом Буш-младший – семья всё равно. Клинтон был два срока подряд, теперь жена его претендует, семья опять может остаться у власти. Где там сменяемость какая‑то? Как у нас говорят: «Муж и жена – одна сатана», – то есть вот они там и будут руководить, как у нас в народе говорят иногда. И я не говорю, что это совсем уж плохо, здесь есть и минусы, и плюсы.

Что касается лидеров наших партий, вы знаете, революционные события начала 90-х годов подняли на поверхность очень ярких людей, которые могут повести за собой, – первое. И второе, что самое главное, – у них есть позиция. Это чрезвычайно важные вещи. У КПРФ есть своя идеология, у либеральных демократов есть своя идеология. В целом своя социалистическая идеология есть и у партии Миронова Сергея Михайловича, у «справедливороссов».

У «Единой России», считаю, что у неё в целом такая консервативная платформа, центристская. Она проводит наш государственный корабль между Сциллой и Харибдой, выбирая варианты, приемлемые для больших групп населения, для наших граждан, и на себя берёт ответственность за не очень популярные решения.

В целом ситуация такая сложилась, но это не значит, что у нас нет расширяющегося списка политических партий. Есть. Мы же приняли решение о чём? О том, чтобы снять определённые ограничения при доступе на выборах. Я уже сейчас не помню в цифрах, боюсь ошибиться, но на порядок изменилось количество партий, допущенных к региональным и федеральным выбором, на порядок изменилось. Вопрос, оказалось, не в том, чтобы их допустить на выборы, а в том, чтобы они показали избирателям, чего они хотят и как они хотят добиться тех целей, которые перед собой ставят.

В.Кораблёва: Давайте дадим возможность Сергею Доренко задать вопрос, как Вы хотели. Ольга, это в Вашем секторе.

О.Ушакова: Да, я так предполагаю, мы продолжим разговор об оппозиции.

Е.Рожков: Но чтобы зрители слышали, давайте всё‑таки микрофон.

О.Ушакова: Наш коллега, журналист, главный редактор радиостанции «Говорит Москва» Сергей Доренко.

С.Доренко: Когда Вы заговорили о выборах, год выборный, Владимир Владимирович, я уверен, что будут нервы, и нервы будут срывать, и уже началось. Нам уже рассказали, что оппозиция – это «враги народа», нам уже показали вашего бывшего премьер-министра в оптическом прицеле винтовки.

Думаю, что роль государства в том, чтобы задать форматы, задать «берега», то есть сказать, за какие «берега» не выходить. Не могли бы Вы здесь и сейчас сказать своим губернаторам, пользуясь своим гигантским авторитетом, и общественным силам, где в конкуренции за горизонты будущего драться можно без правил, а где есть правила?

В.Путин: Без правил нигде нельзя! Если мы цивилизованное государство…

С.Доренко: Значит, можно искать «врагов народа»? Понимаете, мы этот год, если начнём искать «врагов народа», закончим чёрт те чем. Я даже говорить не хочу – чем.

В.Путин: Да, я понимаю и знаю, о ком Вы говорите. Вы говорите об одном из руководителей наших регионов на Кавказе, понятно. Я лично с ним разговаривал по этому вопросу. Но, Вы знаете, давайте исходить из реалий нашей жизни. Каковы эти реалии? Кто этот человек, о котором Вы говорите?

Да, он сегодня руководитель одного из регионов – Чеченской Республики. А с чего он начал? Он воевал с нами в лесу, Вы не забыли про это? С оружием в руках, вместе с отцом, которого никто не заставлял, отца, никто не вербовал, никто не принуждал, он сам пришёл к выводу о том, что Чечня должна быть с российским народом и должна быть с Россией.

Это выгодно, это соответствует интересам чеченского народа. Это трудная очень трансформация внутренняя, причём она действительно изнутри шла. И я знаю, что с этими же убеждениями работает и Рамзан Кадыров. Он бы никогда не стал возглавлять никакую республику в составе Российской Федерации, если бы не был убеждён, что это правильный выбор. Понимаете, это люди, которые готовы рисковать всем, в том числе и своей жизнью. Как‑то он мне сказал такие слова: «Дайте умереть достойно!» Они готовы к этому, но в интересах своего народа. Но надо понимать всё‑таки, что это за люди. Я уже не говорю про то, что это Кавказ, люди горячие. Но и становление этих людей как людей, занимающихся государственной работой на высоком политическом уровне, оно тоже идёт непросто.

Мы же все люди, мы все из своего собственного прошлого, но надеюсь, что и руководитель Чечни, и другие руководители регионов Российской Федерации будут осознавать уровень и степень своей ответственности и перед людьми, которые живут на их территории, и перед Россией в целом. И к ним придёт понимание, что действовать или формулировать своё отношение к тем или иным оппонентам крайними способами – это не значит способствовать стабильности в нашей стране. Наоборот, это значит наносить ущерб этой стабильности. И если это осознание придёт, уверен, что так и будет, потому что они искренне работают на общенациональные интересы, тогда не будет таких высказываний. Наверное, в этом есть и мои упущения.

Е.Рожков: Переключаемся снова от политики к экономике, к прикладной экономике, к импортозамещению. У нас на связи новый регион.

Итак, Воронежская область, молочный комбинат «Молвест». Там работает наш коллега Дмитрий Кайстро.

Д.Кайстро: Добрый день! Это Воронежская область, Аннинский район и село Архангельское.

И сейчас мы находимся на одном из предприятий одного из крупнейших производителей молочной продукции в нашей стране – компании «Молвест». Но надо сказать, что не только в нашей стране, потому что если присмотреться к этой молочной ферме, то она самая крупная в Европе: здесь пять тысяч коров разных мастей, и они, конечно, дают самую разнообразную продукцию, но в первую очередь это товарное молоко и то молоко, из которого потом делают разнообразные сыры, которые поступают на российские прилавки.

Сегодня для разговора мы пригласили людей, которые работают на земле, живут на земле и пытаются изменить свою жизнь и жизнь в стране. Скажите, с какими проблемами, с какими вопросами Вы пришли сегодня?

Д.Зыков: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Зыков Дмитрий, я фермер, занимаюсь животноводством.

Наше беспокойство сегодня вызывает отмена санкций. Если санкции уберут, то наша продукция будет на рынке просто не востребована. У нас существуют также обязательства перед банками – кредиты, которые мы брали. Если пойдёт дешёвая продукция иностранная, то мы не сможем, к сожалению, вернуть эти кредиты. И получается тогда, что нам хана.

В.Путин: Ну это, так понимаю, не вопрос…

Е.Рожков: Крик души.

В.Путин: Вы ситуацию обрисовали и сказали то, что Вас волнует. Вы знаете, я не думаю, что в ближайшее время наши партнёры пойдут на отмену рестрикций и ограничений в отношении нашей страны. И даже несмотря на то, что минские соглашения выполняются по юго-востоку Украины из рук вон плохо и не по нашей вине, а по вине, я уверен, все это уже понимают, киевских властей, но всё равно им как бы невозможно признать, что они не туда забрались, в тупик зашли. Поэтому что‑нибудь будут придумывать и эти рестрикции держать, значит, и мы будем держать соответствующие ограничения по доступу их товаров продовольственной группы на наш рынок.

Если они всё‑таки додумаются до того, что в их собственных интересах предпринять шаги по отмене этих ограничений, тогда, конечно, они поставят нас в трудное положение, потому что в соответствии с правилами ВТО мы будем незащищёнными, если будем сохранять наши антисанкции, контрсанкции.

Будем внимательно следить за этим процессом. Здесь много всяких вариантов существует поддержки агропромышленного сектора. Мы видим, я уже об этом сказал, что сельхозпроизводители, крестьяне (крестьяне – в широком смысле этого слова) набирают обороты и по молоку, и по мясу, и по фруктам и овощам, по переработке. Большая программа поддержки, мы будем её, безусловно, исполнять. Но давайте не будем пока смотреть на эту проблему со страхом, а, наоборот, с оптимизмом.

Е.Рожков: Воронеж. Дмитрий, давайте ещё спрашивать.

Д.Кайстро: Знаете, очень много вопросов у аграриев и фермеров по качеству продукции. Один из этих вопросов от нашего героя.

А.Князев: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Князев Александр Викторович, фермер с 20-летним стажем.

Мы занимаемся производством продукции растениеводства и молочного животноводства. У нас вопрос о пальмовом масле. Молоко не может выдержать конкуренции с пальмовым маслом, потому что пальмовое масло в разы дешевле, чем стоимость молока. И самое главное, это ещё и здоровье нации. Даже на пачке сигарет написано: «Курение убивает». Владимир Владимирович, нельзя ли и здесь поступить точно так же?

В.Путин: Написать, что пальмовое масло убивает? Это перебор. Не все считают, что это уж так вредно для здоровья, хотя определённое надувательство потребителя, конечно, есть. Если в сыре, сливочном масле, ещё в каких‑то продуктах большое количество этого пальмового масла, а продаётся это как натуральный продукт, то это, конечно, в известном смысле есть доля надувательства потребителя.

Что касается того, можно ли написать на упаковке какого‑то товара то, что в этом товаре есть внутри, в том числе и про пальмовое масло написать, конечно, это написать можно и даже нужно, я с Вами полностью согласен. Этот вопрос решается в рамках так называемых технических регламентов, то есть мы должны принять решение, которое обязало бы производителя написать то, о чём Вы говорите, на пачке, и крупными буквами.

Но решение вопросов подобного рода сегодня отнесено к компетенции нашей комиссии Евразийского экономического союза. И здесь мы должны согласовывать это решение с нашими партнёрами, в том числе и с Казахстаном, и с Белоруссией, представитель которой сейчас возглавляет соответствующую комиссию или подкомиссию в этой общей структуре.

Надо, чтобы наши партнёры в Белоруссии, и Правительство, и Президент, чтобы поддержали это решение, тем более что всё‑таки они так же, как мне представляется, заинтересованы не столько в транзите, завозе этого пальмового масла и использовании его в пищевых продуктах, сколько заинтересованы в развитии своего собственного сельского хозяйства. А Президент Белоруссии к этому относится весьма трепетно и уделяет действительно этому большое внимание.

Если по каким‑то причинам нам не удастся это сделать, то существует ещё один путь, а может быть, даже полтора. Вот какие: ввести акцизы на пальмовое масло, но тогда это может привести к повышению стоимости части продукции, которая поступает на прилавки, или договориться с производителями, что они в добровольном порядке пишут на этикетках того, что они продают, состав продукта, который предлагается к продаже, а за это Правительство не вводит акциз на пальмовое масло. Это такой предмет переговоров с производителем. Но я полностью на Вашей стороне, хочу, чтобы Вы это знали. Потребитель точно имеет право и должен знать, что он потребляет. Давайте попробуем этот вопрос порешать, хотя бы так, как я сейчас сказал, предложил, посмотрим, что из этого получится.

В.Кораблёва: Спасибо, Воронеж.

Вернёмся в студию. Я видела, что вопрос хотел задать Константин Хабенский. Может быть, предоставить ему такую возможность, если Вы не против?

В.Путин: Пожалуйста.

О.Ушакова: Я с удовольствием, если Вы позволите. Константина Хабенского, конечно же, многие знают как актёра и народного артиста России, но сегодня здесь Константин прежде всего как основатель Благотворительного фонда Константина Хабенского, который помогает детям с тяжёлыми заболеваниями головного мозга. Насколько я знаю, Ваш вопрос носит как раз медицинский характер.

К.Хабенский: Мой вопрос носит больше медицинский характер. Я больше сегодня уполномочен озвучить одну из тем, которая остро нуждается в Вашей поддержке, а именно истории с реанимациями и палатами интенсивной терапии.

У нас есть такой замечательный закон, который действительно работает, он принят, о том, что родители, близкие ребёнка или молодого человека до 18 лет, попавшего в сложную ситуацию, имеют право находиться в этих палатах реабилитации и интенсивной терапии. Это замечательно, потому что объяснять не надо, что человек, открывая глаза, фактически с того света, ему важно видеть не только потолок, но и чувствовать тепло рук и так далее.

Но получается, что к этому закону могут делать «добавочки» на местах. Они иногда бывают, конечно, сумасшедшие, они являются просто препонами. Хотя я тоже понимаю, что главврачи и директора хотят, чтобы было и стерильно, и всё по порядку, тем не менее иногда доходит до сумасшествия. Получается ситуация такая, что родственники бегают, тратят нервы, и так попав в сложную ситуацию, собирая какие‑то справки и думая, не придумают ли за ночь ещё что‑либо.

Нужно просто объединиться и дополнить этот закон законопроектом, который 22 марта был внесён в Госдуму, просто договориться, чтобы не было никаких неожиданностей на местах. Мне кажется, это не так сложно. Мне кажется, туда нужно ещё добавить: не только до 18 лет, мне кажется, все люди, попавшие в такую ситуацию, имеют право. Они, во‑первых, беспомощные и нуждаются в человеческом тепле и в человеческой помощи.

Мне кажется, это не стоит таких серьёзных денежных вливаний. Просто договориться и сказать: ребята, давайте у всех будет одинаково, строго, но одинаково. Мне кажется, это не так сложно, просто собраться и договориться. В отличие от той истории, которая была озвучена (и спасибо огромное за то, что Вы поддержали в прошлом году по искусственной вентиляции лёгкого), спасибо огромное за то, что молниеносно откликнулись и решили, что государство должно взять на свои плечи именно оснащение детей этими машинками по искусственной вентиляции лёгкого для того, чтобы они не занимали больничные койки, для того, чтобы продолжали жизнь дома, а не в больнице.

Нам отписались, действительно были встречи, действительно размышляли, отписалось Министерство здравоохранения о том, что всё понятно… Я сейчас буквально две секунды ещё. Вот письмо Минздрава России от 6 июля: «Вопрос оказания медицинской помощи тяжелобольным детям, нуждающимся в искусственной вентиляции лёгких на дому, в настоящее время урегулирован и не требует внесения изменений в законодательство Российской Федерации».

Это прекрасно, но 10 дней назад – я не могу не доверять своей команде, которая провела своё параллельное изучение этой темы, они отписались мне очень просто. По факту всё точно так же, как было до вопроса и поручения Президента. Несмотря на внимание, которое на некоторое время удалось привлечь к проблеме этой группы пациентов, многочисленные совещания, вопрос остаётся нерешённым. Неделю назад ещё ни один ребёнок не получил на руки то, о чём в принципе практически договорились год назад. Спасибо большое.

В.Путин: Второй вопрос связан просто с бюджетным финансированием, вот и всё.

К.Хабенский: Понятно.

В.Путин: И там, где есть в стационарах приборы искусственной вентиляции лёгких, они работают и, конечно, пациентам предлагают пользоваться услугами стационаров. Но я понимаю, что это же люди, которые нуждаются в постоянном применении этих препаратов, им, получается, жить нужно в этих больницах. Конечно, это тяжело.

Понимаете, не хочется говорить, но как же не сказать: раньше в стационарах‑то этого не было, теперь хоть это есть, количество увеличивается. Но по мере того, как возможности региональных и федерального бюджетов будут расти, конечно, Минздрав будет решать эту задачу. Вы правильно сказали: нет хотя бы нормативных ограничений. Это может быть размещено на дому, и если родственники прошли соответствующую подготовку, то они могут использовать эти аппараты.

Что касается первого вопроса, который Вы задали, это пребывание в реанимации родственников, конечно, это чувствительная тема. И я понимаю, что Вы обратили на это внимание, почему Вы обратили на это внимание. Закон не запрещает, действительно, находиться родственникам в реанимации, но руководители лечебных заведений чаще всего не разрешают.

Тоже вроде понятно почему, имея в виду, что это же, как правило, не индивидуальные палаты, а рядом там находятся люди, которые тоже нуждаются в каком‑то особом внимании. И если пребывание других людей как‑то нарушает покой других пациентов, то в этом случае администрация лечебного заведения принимает решение о соответствующих ограничениях. Постановка вопроса тем не менее мне понятна.

К.Хабенский: Владимир Владимирович, поверьте мне, я знаю это не понаслышке, всегда можно найти место, где устроиться человеку, который хочет помочь. Поверьте мне, всегда от этих людей в подобных палатах есть большая польза, в том числе и медперсоналу, который очень часто обращается за помощью.

В.Путин: Наверное. Я обязательно поговорю на этот счёт с Вероникой Игоревной, попрошу её продумать, как можно хотя бы методически повлиять на изменение ситуации к лучшему, провести соответствующую работу.

К.Хабенский: Спасибо.

В.Кораблёва: Владимир Владимирович, если не возражаете, давайте вернёмся к проблемам сельского хозяйства. Вера, слово Вашему сектору.

В.Красова: В нашей студии присутствует представитель сельского хозяйства Калужской области, это потомственный сельхозпроизводитель Александр Саяпин. Александр Владимирович, Вам слово.

А.Саяпин: Добрый день! Владимир Владимирович, я был участником программы «Гранты – семейным фермам» в 2012 году, и тогда у меня было 40 коров. Сейчас их почти 500, и больше мы гранты не получаем, они нам не нужны.

И фермерство развивается, Вы знаете, активно, но на полки сетей попадаем рядом с мошенниками. Вы сказали, что они должны писать, это уже в законе прописано, – «пальму» они обязаны писать, они этого просто не делают. Когда их начнут за это наказывать?

А вместо наказаний мошенников ветеринары придумали нам электронную ветсертификацию, которая вступит в действие с 2018 года: на каждую партию отдельный ветсертификат. То есть на две тонны продукции – я каждый день вожу свежую – я буду выписывать полторы тысячи ветсертификатов в день. Это безумие полное, это надо как‑то остановить. Спасибо.

В.Путин: Конечно, благими намерениями, как известно, вымощена дорога в ад, так у нас говорят, и ветеринарные службы наверняка объясняют такое своё рвение защитой интересов потребителя. Но мы понимаем, к чему это может привести и как это может быть организовано. И, если Вы видите, что там избыточное зарегулирование, избыточный контроль, я сейчас прямо вот тоже с голоса вряд ли скажу что‑то конкретное, но мы обязательно посмотрим на работу ветеринарных служб. И, Вы знаете, общая тенденция – к тому, чтобы разбюрократить сферу деятельности малых и средних предприятий вообще и в сельском хозяйстве в частности.

Нельзя оставить это и без контроля – я надеюсь, Вы тоже с этим согласитесь: нужна качественная продукция, чистота должна быть, и состав продукции должен быть соответствующий, не разбавленный водой, и так далее, но всё должно соответствовать здравому смыслу. Обещаю, что на эту сторону мы посмотрим отдельно.

В.Кораблёва: У нас давно занимается законопроектами о торговле Ирина Яровая, давайте дадим ей возможность высказаться.

В.Путин: Да, и что касается закона, вернусь к этому закону о торговле, о котором Вы сказали, где должно быть и так прописано. Но вопрос‑то ведь, коллега, задавал какой: написать крупными буквами, как на пачке сигарет. Если там написано мелкими, что не разобрать ничего, то тогда это вроде формально исполнили, а по сути, нет – как Владимир Ильич Ленин в своё время говорил: по форме – правильно, по сути – издевательство. Мы посмотрим.

Е.Рожков: Ирина Анатольевна Яровая, по‑моему, очень давно занимается законом о торговле, в том числе.

О.Паутова: Да, добавлю буквально пару слов, что этот закон как раз таки должен облегчить жизнь фермерам, таким как Александр Саяпин, и помочь им наконец выйти к широкому потребителю.

Ирина Анатольевна, когда будет принят этот закон?

И.Яровая: Добрый день, Владимир Владимирович!

Когда ещё далеко было до санкций, когда все грезили импортом – и казалось, что это спасёт мир, – Вы в 2009 году, помните, провели, на мой взгляд, судьбоносное совещание в Правительстве с участием торговых сетей, производителей, когда перед этим сами заехали в торговую сеть и, что называется, произвели осмотр «места происшествия», установив, что на самом деле сколько стоит и за сколько это достаётся покупателю. И тогда именно благодаря Вам удалось принять закон, потому что у многих была уверенность, что правила как будто бы не нужны, хоть, мы понимаем, фермер и торговая сеть – субъекты разной экономической силы, и уравнять их в правах можно только через закон.

И тогда были приняты важнейшие решения: именно благодаря Вам появились сроки оплаты, появились правила, появились запреты. Но Вы помните, что были тогда и компромиссы, потому что торговые сети дали много обещаний, мы, как люди ответственные, поверили в обещания, но не теряли бдительность и проверяли.

В настоящее время мы можем констатировать две проблемы, которые, наверное, мы сможем решить при Вашей поддержке. А именно бизнес всегда говорит: высокие налоги – дорогие деньги; сегодня 10 процентов премии с оборота, которую мы тогда согласились оставить торговым сетям, превратились в постоянный налог со всех и за всё производителей при поставке в торговую сеть.

И вторая проблема – это, конечно же, сроки оплаты. Наверное, трудно себе представить, чтобы предприниматель, который понёс затраты, который несёт высокие риски, имел компенсацию за свою поставленную уже продукцию, где он перестал быть собственником, не через 30 и 45 дней даже, как мы с вами предполагали в законе, а под разными ухищрениями плюс ещё 30 и плюс ещё 45. Поэтому, Владимир Владимирович, год назад мы подготовили поправки, понимая, что если обещания не исполняются – значит, ситуацию нужно корректировать и защищать нашего производителя, защищать нашего покупателя. Но вот уже год ко второму чтению это всё утопает в бюрократических согласованиях, которые лоббисты осуществляют через профильные ведомства и фактически препятствуют принятию окончательного решения. Целиком и полностью поддерживаю наших фермеров.

О.Паутова: Ирина Анатольевна, давайте всё‑таки ближе к вопросу. Как Вы можете сформулировать вопрос Президенту?

И.Яровая: Дело в том, что вопроса нет – есть просьба. Владимир Владимирович, поскольку именно Вы приняли самое непосредственное участие в принятии первичного решения – если мы сможем принять в эту весеннюю сессию во втором и третьем чтении и прекратим лоббистские проволочки и бюрократию в этом вопросе, думаю, это будет серьёзная поддержка в вопросах импортозамещения наших фермеров.

В.Путин: Действительно, вопрос очень остро стоял во время кризиса 2008–2009 годов. Нужно было предпринять дополнительные усилия для поддержки наших сельхозпроизводителей, для крестьян. Мы тогда этим активно занимались, приняли закон. Я вижу, что он, действительно, к сожалению, сползает немножко с тех позиций, которые должен был бы занимать.

Это сползание происходит потому, что соответствующие правительственные структуры сегодня не уделяют этому должного внимания. В целом если бы он работал в нужном ключе, то, может быть, не создавалось сегодняшнего положения, не было бы необходимости вносить какие‑то дополнения, изменения в него. Но тогда, как Вы помните, не благодаря мне, а благодаря работе Виктора Алексеевича Зубкова, который создал определённую специальную комиссию и каждую неделю её собирал, старался поддерживать баланс между интересами производителя и между продавцами, между торговыми сетями.

Да, действительно, я вижу, что идут явные проволочки: с одной стороны, действуют лоббисты торговых сетей – ясно, в лице Министерства по торговле, это естественно, это их работа; с другой стороны – Министерство сельского хозяйства должно лоббировать интересы сельхозпроизводителей.

Три направления здесь, Вы, по сути, сейчас уже сказали об этом; мне казалось, что тогда уже решили этот вопрос ускорения оплаты продукции, поступающей в торговую сеть, и тогда же были приняты решения, связанные со скоропортящимися продуктами (там, по‑моему, 10 дней давалось на оплату и так далее). Но, если там чего‑то не хватает, надо к этому вернуться и закрепить это в законе. Первое.

Второе. Нужно понять и определить справедливую цену так называемого бонуса за место на полке. Есть разные предложения: от нуля до достаточно большой величины. Насколько я представляю, мне говорили, что найден компромисс где‑то в районе пяти рублей, пяти процентов от стоимости товара.

И конечно, что совершенно точно нужно сделать, на мой взгляд, – это расширить полномочия ФАС в этой области, потому что Федеральная антимонопольная служба в этой сфере экономики почти не работает. Нужно это тоже в законе отразить. И уж точно совершенно, тянуть с этим нельзя. Рассчитываю, что Правительство закончит эти согласования, а Государственная Дума рассмотрит в весеннюю сессию.

Е.Рожков: Новости продолжают поступать. Агентство ТАСС сообщает, что возбудили уголовное дело по комбинату на Шикотане, про который рассказывал недавно наш корреспондент Павел Зарубин. Пока без подробностей, но следим за лентой новостей, реакция идёт.

Наиля, пожалуйста, в Вашем секторе наверняка есть вопросы по бизнесу ещё.

Н.Аскер-заде: Да, в нашем секторе много предпринимателей. Один из наших гостей – это человек, который не даёт покоя министерствам и ведомствам, потому как мониторит их взаимодействие с малым и средним бизнесом. Это Артём Аветисян из Агентства стратегических инициатив, председатель «Клуба лидеров».

Артём Давидович, опять будете ругать контролёров?

А.Аветисян: Добрый день, Владимир Владимирович!

Мы не только с «Клубом лидеров» ездим в Антарктиду и на Северный полюс, но мы ещё постоянно мониторим ситуацию среди предпринимателей.

Недавно мы посмотрели, что происходит с проверками бизнеса. Ради объективности должен сказать, что кому‑то действительно стало легче. Но когда большинству – я подчеркну, большинству – задаёшь вопрос: «Ну, что, у вас стало меньше контролёров?» – такие глаза делают и говорят: «Вы что! Как с цепи сорвались, и не дай бог пожаловаться». Некоторых проверяют по четыре раза в год, есть и такие. Мы постарались разобраться, в чём же дело, почему так?

Выяснилось, что есть некий принцип, я бы его назвал карательным, когда на предприятие приходят, и даже если всё в порядке, то уйти просто так нельзя. Обязательно хоть по мелочи, но нужно придраться. Это чем‑то похоже на ту палочную систему, которая была раньше в милиции. И вместо того, чтобы в наше непростое время бережно к бизнесу относиться, всё‑таки продолжают прессовать. И сколько бы государство ни делало, а государство много делает, и какие бы каникулы ни вводило, бизнес как был, так и остаётся, я прошу прощения, может быть, за старомодное сравнение, дойной коровой. А в связи с этим, Владимир Владимирович, у меня вопрос достаточно простой: когда же власть наконец в отношении бизнеса перейдёт всё же на новый уровень, от одностороннего кормления к нормальному, здоровому партнёрству?

Н.Аскер-заде: Если позволите, у нас много предпринимателей, которые тоже столкнулись с этой проблемой, можно ещё кому‑то слово предоставлю?

Представьтесь, пожалуйста.

В.Зыков: Зыков Вячеслав, компания «Брис-Босфор», Новороссийск, производим обувь, самые крупные производители обуви в России. Начинал свой бизнес обычным частным предпринимателем в 90-е годы, в конце 90-х построили завод и доросли до сегодняшнего дня, работает больше 2 тысяч человек на предприятии. Как предприятие сейчас достаточно хорошо мы развиваемся, мы растём в производстве. Вопрос у меня в этой же теме: когда от нас отстанут как от бизнеса, потому что проверки действительно замучили?

В.Путин: Понятно. Всё, достаточно по проверочной теме?

Вы знаете, что мы занимаемся этой проблемой постоянно. Но вот такой у нас менталитет, особенно у чиновничества, если уж кто на чём стоит, тот старается максимально использовать своё статусное положение и обеспечить ренту (Смех.). Смешно им там, но ничего смешного нет. Но всё‑таки я думаю, что и первый задававший вопрос, и второй наш коллега не могут не знать, что после введения правила, согласно которому все проверки должны быть согласованы с прокуратурой, всё‑таки на одну треть количество заявок на проверки сократилось, на одну треть. А из сделанных заявок в прокуратуру прокуратура не подтверждает необходимость 50 процентов заявок, 50 процентов проверок. И эта работа будет продолжена, но также вместе с предпринимательским сообществом мы будем искать дополнительные средства и внедрять их по созданию благоприятного делового климата.

Вы знаете, что принято решение о каникулах для малого и среднего бизнеса на проверочную деятельность. Коллега, занимающийся сельским хозяйством, говорил о том, что «подзамучили» их санитарные службы, тоже на это посмотреть нужно отдельно, и мы обязательно это сделаем. Вместе с вами постоянно нужно работать и искать те точки, которые вызывают особую озабоченность. Будем вместе работать.

Е.Рожков: Люди, которые занимаются проверками, тоже есть у нас сегодня в зале, в этом секторе.

В.Путин: Можно дать слово, Вы активно руку поднимали. Вы, да, пожалуйста. Дайте, пожалуйста, микрофон.

А.Смирнова: Добрый день, господин Президент!

Меня зовут Авдотья Смирнова. Я возглавляю Фонд помощи людям с аутизмом в России. И у меня такой вопрос. У нас принят очень хороший закон об образовании, очень прогрессивный. По этому закону доступ к образованию гарантирован абсолютно всем детям, включая детей с тяжёлой формой аутизма. Однако на уровне школ и детских садов во всех регионах, кроме Воронежской области, где к вопросу подходят системно, и сейчас ещё Белгородская область подтягивается, во всех регионах сплошь и рядом родители получают отказ. Школы отказывают по самым разным причинам: по подзаконным актам, потому что нет особых условий, потому что нет специалистов. Предлагают родителям перевести детей на надомное обучение. Таким образом, мы получаем не одного ребёнка, а целую семью, запертую в четырёх стенах. Что нужно сделать, для того чтобы закон об образовании заработал в части инклюзии для детей с аутизмом? Спасибо.

В.Путин: Вам спасибо. Не мне, а Вам спасибо, что Вы этим занимаетесь. А мне пока в этой части спасибо говорить рано, не за что, потому что Вы сейчас как раз обратили внимание на то, что у нас в этой части закон‑то не работает. Так что за что нам спасибо?

Но дело, наверное, не в нас, если по большому счёту. А дело в том, что общество к полному инклюзивному образованию пока, к сожалению, не готово. Но государство должно поддерживать начинание таких людей, как Вы, и само должно продвигать идеи инклюзивного образования. Тем более что дети с аутизмом вполне такой поддержки заслуживают. Вы, поскольку этим занимаетесь, сами, наверное, знаете (то есть не наверное, а на сто процентов знаете) это не хуже, чем я, что это очень часто весьма талантливые дети, если не сказать одарённые. Они могут сосредоточить внимание на каком‑то одном предмете так, как это недоступно другим людям, и добиваются удивительных результатов, просто выдающихся. И конечно, семьи таких детей надо поддержать. Что я могу сказать? Будем напряжённо работать в этом направлении.

Е.Рожков: Позвольте мы вернём инициативу ведения программы в свои руки и вернёмся к тем, кто проводит проверки. Потому что несправедливых тоже тысячи, даже десятки тысяч.

В.Путин: Вы знаете, пока мы с Вами разговаривали, я посмотрел, что бежит на картинке. Интересный вопрос, я считаю: «Будет ли ввод национальной валюты в ЕврАзЭС»? Такой большой вопрос. В принципе, это интересная тема и это, наверное, когда‑то станет возможным, но на том этапе, когда уровни развития экономик и структура экономик стран, входящих в Евразийский экономический союз, сравняются.

Нам нельзя ни в коем случае допустить ошибки, которые допустил Евросоюз, когда ввёл единую валюту, а уровни экономик стран сильно друг от друга отличаются и поэтому возникают такие сложности, как сложности, скажем, с Грецией. Именно в силу того, что им дают подачки из общего котла, но эти подачки не способствуют развитию экономики и её структуры в лучшую сторону.

Мы должны у себя, в нашем Союзе, учитывать все эти проблемные вопросы и двигаться поэтапно. И конечно, это добровольная вещь, в этом вопросе у нас должен быть полный консенсус. Нужно, чтобы все мы этого захотели: и Россия, и наши партнёры по ЕврАзЭС.

Ещё одно, это даже не вопрос, а замечание. Кто‑то пишет: «У Вас тяжёлая работа, но за прилавком и в шахте – не легче». Это точно, я с этим не могу не согласиться. И хочу пожелать всего самого доброго и тем, кто в шахте работает, за прилавком и на других рабочих местах.

Да, вот, интересно. Многодетная семья в Ставрополе, ей дали участок, здесь было написано, а потом отобрали, потому что был введён какой‑то региональный закон, и семья не попадает в категорию нуждающихся. Если многодетная семья, как у неё можно отобрать участок? Я не понимаю. С Владимиром Владимировичем – мой двойной тёзка, губернатор Ставропольского края, – мы обязательно это обсудим, это я Вам обещаю.

Е.Рожков: Дадим всё‑таки слово проверяющим структурам?

В.Путин: Дадим.

Е.Рожков: А то те, кого проверяют, высказались, а они – нет.

В.Путин: Давайте.

Е.Рожков: Оля, пожалуйста.

О.Паутова: Да, действительно у нас очень много гостей, которым есть что возразить представителям бизнеса. Я хочу передать слово Алексею Михану – инспектору противопожарного надзора.

Алексей, Ваш вопрос Президенту.

А.Михан: Добрый день, Владимир Владимирович!

К сожалению, совсем отказаться от проверок невозможно, даже в рамках этой встречи мы поняли, что роль государства велика. Но всё‑таки для достижения некоего баланса, некоего компромисса с предпринимателями можно подумать над законом или над системой, которая позволяла бы не сразу наказывать, а на первом этапе ограничиваться выдачей предписания. А если оно уже не будет выполнено, тогда возвращаться к мерам наказания.

Е.Рожков: По полной программе.

В.Путин: Мы с Вами на одной волне работаем и думаем. Потому что есть уже поручение Президента Российской Федерации действовать контрольно-надзорным органам именно таким образом. Более того, готовятся и соответствующие изменения, я надеюсь, что Правительство сделает это как можно быстрее, в нормативную базу. (Аплодисменты.)

В.Кораблёва: Что ж, меняем тему – вопрос с сайта нашей программы. Вы сегодня уже упоминали минские договорённости. Вопрос такой: «Почему говорят о «Минске-2»? Ведь минские договорённости не выполняются и, похоже, не будут выполнены Киевом. Что будет дальше с Донбассом, опять война?»

В.Путин: Да, действительно там многое «зависло», в исполнении этих минских соглашений. Я постараюсь быть очень аккуратным, тем не менее есть вещи, которые являются очевидными. Очевидность этих вещей в следующем.

Самым важным и первым в решении всех этих проблем на юго-востоке Украины являются вопросы политического характера. Нужно, чтобы люди, которые проживают на этих территориях, чувствовали себя в безопасности и чтобы они понимали, что у них есть цивилизованные современные права, на которые они имеют право.

Что имеется в виду? Первое – это конституционные изменения. В минских соглашениях написано: до конца 2015 года принять изменения в Конституцию Украины. Но, как мы знаем, в первом чтении проголосовано, а во втором – нет. Мы же не можем внести изменения в Конституцию Украины.

Написано, что в течение 30 суток после подписания должен быть фактически введён закон об особом статусе. Но он не введён. Написано, что должен быть принят закон об амнистии. Он принят, но не подписан Президентом. Не мы же это должны делать, понимаете? И всё время начинают ссылаться на то, что на линии соприкосновения время от времени стреляют. Кто не хочет выполнять минских соглашений, для него это очень хорошая, извините за моветон, «отмазка».

Сами постреляли, им ответили – вот, пожалуйста, стрельба. Значит что – не нужно выполнять минских соглашений? Нет! Другого пути для урегулирования проблемы не существует, кроме как исполнение минских соглашений. Теперь мы слышим от наших партнёров, в том числе из Соединённых Штатов и из Европы: вы знаете, там сложная внутриполитическая ситуация, они не могут. Они не могут, а мы‑то здесь при чём? Понимаете, в этом проблема реально.

Но если и украинские власти и если наши партнёры в Европе и в США всё‑таки хотят, чтобы мы прошли этот путь и достигли нужных результатов, нужно тогда работать со своими партнёрами в Киеве. А там и Президент, и премьер бывший и будущий, и вся оппозиция так или иначе связаны с западными странами. Окажите на них влияние тогда. Что талдычить, извините, каждый раз, что Москва должна что‑то исполнить? Всё, что мы должны были исполнить, мы исполнили. Сами‑то должны что‑то сделать?

Посмотрим, как эта ситуация будет развиваться. Мы готовы всячески содействовать этому процессу. Исхожу из того, что никаких активных боевых действий не будет. Наоборот, у нас не так давно был разговор с Петром Алексеевичем Порошенко, он предложил, это его предложение было, усилить присутствие ОБСЕ, в том числе его предложение, чтобы сотрудники ОБСЕ были с оружием на линии разграничения, и добиться полного прекращения огня.

Я считаю, что это правильное предложение, мы это поддерживаем. Но нужно теперь с западными партнёрами проработать, чтобы ОБСЕ приняло такое решение, значительно увеличило бы количество своих сотрудников и, если нужно, прописало бы в мандате возможное наличие у них огнестрельного оружия.

В.Кораблёва: Пока мы эфире, Украина обрела нового премьера. Как и ожидалось, главой кабинета министров стал Владимир Гройсман. Что Вы думаете о новом украинском Правительстве?

В.Путин: Ничего. Как могу думать о новом украинском правительстве? Я его даже не знаю. Не знаю его состав, не знаю, какие приоритеты оно для себя определит в качестве таковых, что оно намерено делать. Я знаю только, что планировалось сделать и что сделано.

По‑моему, в конце 2014 года был принят план украинским правительством, но теперь уже прежним украинским правительством, который состоял из девяти пунктов. Выполнено, и то не полностью, два. Я сейчас не буду их перечислять, в интернете можно прочитать.

Результаты, конечно, тяжёлые. У нас часто говорят: перекладывают то‑то и то‑то на плечи народа. Сегодняшняя Украина – этот тот самый случай. Мы говорим, у нас инфляция очень большая – 12,9 процента. Да, большая, но она у нас имеет тенденцию к снижению, причём существенно снижается. Но инфляция на Украине 48 с лишним процентов, представляете? Это запредельная вещь. Цена на газ поднялась не в какие‑то проценты, а в 3,3 раза; тепло увеличилось, по‑моему, на 50 с лишним процентов; плата за электроэнергию увеличилась в прошлом году, по‑моему, на 53 процента, а в этом году планируется ещё на 63.

Мне кажется, что это даже экономически нецелесообразно. Почему? Потому что собираемость, скажем, платежей за газ с населения была самая низкая на пространствах СНГ: не помню, сколько – процентов 20, мне Миллер говорил в своё время. Но, если в три с лишним раза увеличить стоимость газа, тогда вообще платить не будут, в этом же проблема.

Но нам тем не менее нужна стабильная, процветающая Украина. Мы очень рассчитываем на то, что так и будет. Хотя кризис, который начался там из‑за известного соглашения с Евросоюзом, вообще рукотворный какой‑то, какая‑то чушь. Не понимаю, зачем это сделали. И вообще мне представляется, что это просто был инструмент для смены власти, вот и всё, о народе никто не подумал.

Вот заключили соглашение, оно вступило в силу: «Это был цивилизационный выбор». Ну какой цивилизационный выбор? Как были олигархи у власти, так и есть. Там кто‑то пытается скандал какой‑то у нас устроить по офшорам, но там прямо первые лица страны – сами миллиардеры-предприниматели и в офшорах сидят. Ну да, вот он заработал несколько миллиардов, а потом милой девушке, допустим она замечательный юрист, передал управление – ну и что, он забыл, что ли, про это? Да никогда никто в это не поверит. Всё равно будет там сидеть и рулить, давать указания, что конкретно делать, это первое. Деолигархизация, что ли? Она не происходит – наоборот, усиливается. Дело даже не в конкретных людях, а дело в том, что клановая система управления укрепилась за последнее время, и это оценки не только наши, но и наших западных партнёров, уверяю вас, я знаю, о чём говорю.

Но мы тем не менее заинтересованы в том, чтобы Украина встала на ноги, чтобы у нас был надёжный партнёр и чтобы не происходило то, что происходит, даже в экономике: обнулили им таможенные тарифы с Европой, а товарооборот с Европой упал на 23 процента, с Россией – на 50 процентов. Кто выиграл‑то? Зачем это сделали? Непонятно.

Да, мы ввели ответные меры на то, что Украина присоединилась к санкциям Евросоюза в отношении России, но мы ввели через полгода после того, как они это сделали. А потом мне коллеги мои говорят: «Зачем вы это сделали?» Я говорю: «Слушайте, но вы ввели против нас санкции, как Евросоюз, а мы полгода ничего не делали, ждали – может быть, вы опомнитесь». – «Ну да, для вас это ведь ничего не значит, а для нас это чувствительно, потому‑то и потому‑то». Так не надо было это делать.

Тем не менее я надеюсь, что новое правительство сделает выводы из того, что происходило в последнее время, будет действовать прагматически, в интересах народа, своего собственного народа, а не руководствоваться какими‑то фобиями либо в угоду каким‑то иностранным структурам.

Е.Рожков: Мы работаем уже почти три часа. Мне сообщают, что на сайт нашей программы пришло уже больше 3 миллионов вопросов. Скорость поступления звонков тоже только растёт. Давайте включим центр обработки сообщений. Татьяна, пожалуйста.

Т.Ремезова: Спасибо, Евгений. Скорость поступления звонков, могу вам её озвучить, это 2,5 тысячи звонков в минуту и 8 тысяч СМС и ММС в минуту.

Очень большой интерес у россиян вызывает решение, о котором Вы, Владимир Владимирович, объявили буквально на прошлой неделе, – это создание национальной гвардии. Звонок на эту тему мы готовы вывести в эфир. На связи с нами Дагестан, Абдурахман Хавчаев. Пожалуйста, мы Вас слушаем.

А.Хавчаев: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!

Я бы хотел спросить, что сподвигло Вас на Указ о создании национальной гвардии? Почему внутренние войска перестали отвечать требованиям? И будут ли у национальной гвардии функции и права, которых не было у внутренних войск? Спасибо.

В.Путин: Что сподвигло? Должен Вам сказать, что этот вопрос обсуждался давно и многократно с разных сторон. Первое и, пожалуй, основное, что лежит в основе этого решения, заключается в необходимости поставить под особый контроль оборот оружия в стране. И если Вы обратили внимание, это решение связано не просто с выделением внутренних войск из состава Министерства внутренних дел, а с тем, что в этой структуре теперь сосредоточено всё, что связано с оружием, с огнестрельным оружием. Это и охрана различного рода, и разрешительная система, и курирование охранных частных структур, и сами, собственно, внутренние войска.

Мы рассчитываем на то, что мы сможем повысить эффективность этой работы и снизить затраты на содержание различных служб. Эту позицию активно проводило и Министерство финансов Российской Федерации. За счёт оптимизации структур, прежде всего управленческого и штабного назначения. Это относится и к тому, что происходит и должно происходить в Министерстве внутренних дел и в самой Национальной гвардии.

Е.Рожков: Реформа МВД получилась весьма масштабной. Приходит много вопросов от сотрудников ФМС и ФСКН, Федеральной миграционной службы и Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков: «Почему всё‑таки расформировали эти службы?» Вот такие сообщения: «Скажите, что теперь будет с госслужащими ФМС, ведь в МВД мест нет?» От себя добавлю: не скажется ли эта реформа на скорости выдачи паспортов? Хочется узнать.

И ещё. ФСКН тоже ликвидирована, что будет с тысячами сотрудников? Массовое сокращение и, как следствие, тысячи безработных?

В.Путин: Нет, никаких массовых сокращений не будет, не предвидится. Оптимизация определённая неизбежна, я уже об этом сказал, но главным образом за счёт обслуживающих структур: штабных, финансовых и так далее.

Скажем, что касается ФСКН, Федеральной службы по борьбе с незаконным оборотом наркотиков, что там должно происходить. Скажем, есть следственное подразделение. Естественно, оно должно влиться в Следственное управление МВД России. То же самое касается обслуживающих структур: бухгалтерии и так далее. И здесь, наверное, возможна какая‑то оптимизация, на что и рассчитывает Минфин.

Что касается оперативного состава, основного контингента работающих, то мы прекрасно отдаём себе отчёт в том, что его и нельзя сокращать, и никто не собирается этого делать в силу значимости тех задач, которые решает эта структура. Но при этом мы считаем, что мы сможем избежать параллельной работы МВД и бывшей ФСКН, поскольку на МВД также лежала задача борьбы с наркотиками. Ну зачем параллельно работать двум ведомствам? Здесь мы рассчитываем, наоборот, на положительный эффект.

То же самое относится и к деятельности Миграционной службы. Во‑первых, исхожу из того, что никаких сбоев в выдаче паспортов и других документов не будет, а во‑вторых, есть другая составляющая – отследить миграционные потоки без активного участия МВД невозможно. Это просто невозможно. А с учётом остроты миграционных процессов внимание государства к этим вопросам не должно понижаться, а наоборот, должно это внимание повышаться.

Собственно говоря, вот такими соображениями и были продиктованы эти решения. Мы обсуждали их, повторяю, многократно, в том числе и на уровне Совета Безопасности.

В.Кораблёва: Другая тема – Нагорный Карабах. Среди граждан России более миллиона этнических армян и более полутора миллионов этнических азербайджанцев, часто они живут рядом, имеют общий бизнес, даже родственные связи, и, естественно, происходящим в Нагорном Карабахе очень обеспокоены. Вопрос: «Какие перспективы урегулирования Нагорно-Карабахского конфликта видите лично Вы?»

В.Путин: Это очень чувствительная тема, и мне представляется, что мы должны относиться к ней очень осторожно, по врачебному известному принципу: «Не навреди». Это давняя проблема, давний конфликт, он находился в замороженном состоянии. К сожалению, произошла эта вспышка насилия, и мы сделаем всё для того, чтобы её урегулировать, найти приемлемые для обеих сторон решения.

И конечно, здесь нужны долгосрочные решения по Карабаху. Они могут быть достигнуты исключительно, хочу подчеркнуть, это вроде бы расхожая фраза, но другой не могу подобрать, – политическими средствами должен быть найден компромисс.

Мы несколько лет назад практически, мне казалось, подобрались к тому, чтобы найти этот компромисс с обеих сторон. Но оказалось, что это, к сожалению, не так. В рамках международных структур будем работать и в двустороннем порядке будем продолжать это сотрудничество, эту деятельность по урегулированию карабахской проблемы.

Россия, кто бы что ни говорил, заинтересована в решении этого вопроса, потому что мы хотим полноценно работать как с Азербайджаном, так и с Арменией. У нас, Вы правильно сказали, в России проживает очень большое количество армян и азербайджанцев, счёт идёт на миллионы, на миллионы идёт счёт. Слава богу, на территории России у нас нет никаких проблем. Более того, я знаю и армян, и азербайджанцев, которые, несмотря на все трагические события, продолжают сохранять очень добрые межличностные отношения. И я считаю, что это очень правильно. Россия будет вносить свой посильный вклад. Но, разумеется, конечное решение должно быть за народом Армении и за народом Азербайджана.

Е.Рожков: Самое время перейти в следующий регион – это Томск. И на связи Томский государственный университет, там работает Павел Краснов.

П.Краснов: Добрый день, студия, Москва!

Вас приветствует Томск – город студентов, город учёных, один из важнейших научно-образовательных центров не только Сибири, но и всей России.

Мы сейчас находимся в Томском государственном университете. Это исторически первое высшее учебное заведение в России, которое появилось за Уралом. Было это в конце XIX века, и тогда вуз носил гораздо более длинное название – первый сибирский Томский императорский государственный классический университет. С тех пор название стало короче, но сам вуз только рос и расширялся, не только он один. В Томске сейчас несколько сильнейших университетов, а студентом является каждый пятый житель города. Разумеется, студентов невозможно представить без их преподавателей, без тех, кто занимается научной деятельностью. Все они сегодня здесь: и студенты, и преподаватели, учёные, те, кто живёт наукой, проблемами науки, проблемами высшего образования. Мы пригласили их сюда, это так называемый профессорский зал научной библиотеки Томского университета.

Позвольте в первую очередь как раз предоставить слово профессору, доктору наук, академику РАН Евгению Чойнзонову – директору Томского НИИ онкологии. Евгений Лхамацыренович, прошу, Ваш вопрос Президенту.

Е.Чойнзонов: Добрый день, Владимир Владимирович!

Вот уже около 2,5 года наша страна занимается реформированием Российской академии наук. В этот процесс сейчас вовлечены практически все научные учреждения страны, и в Томске создаётся крупный исследовательский медицинский центр. Однако научное сообщество неоднозначно в оценках сроков, этапов, форм реформирования Академии наук. Может быть, сейчас рано даже подводить предварительные итоги, но тем не менее я хотел бы спросить у Вас, Владимир Владимирович, оправдались ли Ваши ожидания первых лет реформы Российской академии наук? И как Вы оцениваете эффективность взаимодействия Федерального агентства научных организаций и Российской академии наук?

Спасибо.

В.Путин: Скорее да, чем нет, скорее оправдались. У нас ведь одна из задач, которая ставилась в начале пути по реформированию Академии наук, заключалась в том, чтобы привлечь к научной работе, к исследовательской работе людей молодых. И количество молодых исследователей у нас растёт в последнее время очень заметными темпами. Я тоже боюсь ошибиться, но на память скажу, что количество молодых учёных в возрасте до 35 лет у нас теперь составляет свыше 40 процентов, чуть ли не 50, 49 процентов. И это очень хороший показатель – первое.

Второе. Мы говорили об оптимизации работы научных учреждений, о том, чтобы они сосредоточили свою работу на прорывных направлениях. И в этом отношении, на мой взгляд, тоже есть положительные сдвиги, потому что, Вы знаете это гораздо лучше, чем я, современная наука развивается в основном на стыке дисциплин, а при объединении крупных научных центров, ещё доставшихся нам из советского времени, мы можем получить и получаем очень хорошие, эффективные, молодые и перспективные научные творческие коллективы, работающие на прорывных направлениях современной науки, работающие на перспективу.

Ну и полагаю, что мы действуем весьма аккуратно, потому что действовал мораторий на использование недвижимости, материальных ценностей, всего того имущества, которое досталось нам ещё, повторяю, из советских времён. И это тоже, в общем и целом, было сделано правильно, имея в виду, что мы ничего не растеряли. Тем не менее мы идём по пути реформирования хотя бы в том смысле, что объединяем некоторые достаточно крупные и перспективные исследовательские центры. Так что движение есть, и оно положительное.

В.Кораблёва: Томск, у вас ещё один вопрос.

П.Краснов: Спасибо. Я хотел бы ещё отметить, что Томск, как город с богатейшими научными и образовательными традициями, известен не только в России, но и далеко за её пределами. В здешних вузах учатся студенты из почти 50 стран, и есть даже преподаватели из‑за рубежа. И вот один, точнее одна из них, находится сегодня здесь. Ева Бурбо родом из Литвы, но к нам в Томск приехала после учёбы в Голландии, тоже хотела задать вопрос Президенту России. Ева, пожалуйста, мы Вас слушаем.

Е.Бурбо: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Я являюсь выпускницей университета Маастрихта в Голландии, факультет международного права. Для меня, честно скажу, большая честь сегодня Вам задавать вопрос, потому что я ежегодно слежу за «Прямой линией».

Мой вопрос связан с безопасностью – с одной стороны, в том, что на данный момент в Европе ситуация после последних происшествий складывается не совсем гладко и слово «безопасность» для меня больше не связывается со словом «Европа», нет ощущения сохранности. Я работаю здесь, в Томске, в Томском государственном университете, уже полгода и, честно говоря, чувствую себя очень комфортно, уверенно и, могу с уверенностью сказать, безопасно. Кроме меня, здесь также другие коллеги из других стран Европы: Италии, Германии. И в связи с этим у меня вопрос: как Вы относитесь к тому, что, может быть, в скорейшем времени ещё больше студентов и сотрудников из Европы прибудет в Россию, и есть ли возможность упростить систему приёма этих граждан в вузы Российской Федерации? Спасибо.

В.Путин: Действительно, Европа столкнулась с тяжёлыми испытаниями, и, может быть, в Сибири Вы чувствуете себя безопаснее, чем, скажем, в Париже либо Брюсселе, говорю это без всякой иронии – наоборот, отдавая должное нашим коллегам, которые в непростых условиях европейского либерализма пытаются эффективно бороться с террористическими вылазками, я тоже говорю это совершенно серьёзно.

Потому что свобода перемещения, шенгенская зона и многие другие вещи, связанные со свободами сегодняшнего дня, – они террористами, к сожалению, эффективно используются, и противостоять этому, оставаясь в рамках действующего законодательства, достаточно сложно.

Россия в шенгенскую зону не входит – думаю, что Вы по праву можете сказать о чувстве безопасности больше, чем в Европе, находясь сегодня в Сибири, в Томске. Мы будем приветствовать, безусловно, приезд к нам на работу, на учёбу иностранных специалистов, иностранных студентов, их приезжает всё больше и больше, надо сказать. И я не знаю, есть ли какие‑то ограничения; по‑моему, их не существует – есть только ограничения, связанные с бюджетными местами для иностранных студентов, это да, это правда.

То есть российский бюджет, в основном это касается развивающихся стран, предоставляет бюджетные места для бесплатного обучения, но в основном это, конечно, платные. Но по платным формам обучения ограничений, по‑моему, никаких нет. Если вы видите, что что‑то мешает этому увеличению количества желающих, мы посмотрим на это ещё раз.

А какие дополнительные могут быть способы привлечения, скажем, иностранных специалистов: это грантовая поддержка – мы сохранили те же мегагранты, которые даются всем учёным, вне зависимости от того, они российские, либо иностранные, либо российские, проживающие за границей. Если их направления исследований представляют для нас особую ценность, они приезжают сюда, нанимают здесь персонал, привлекают отечественных исследователей и работают. Вот такую практику мы будем продолжать.

Вам хочу пожелать успехов. Всего доброго!

В.Кораблёва: Спасибо, Томск.

На сайте нашей программы есть вопрос, который касается Тимирязевской академии. Пишет аспирант Российского государственного аграрного университета Лаврова Екатерина Михайловна. Она спрашивает следующее: «В нынешнем положении, когда в России остро стоит вопрос импортозамещения и подготовки высокопрофессиональных кадров, внезапно встал вопрос о надобности изъятия земель нашей Тимирязевки. Скажите, пожалуйста, неужели так необходимо отбирать земли у академии, на которой проводят уникальные опыты, и чем это обосновано?»

В.Путин: Совсем недавно, несколько дней назад, мне эту ситуацию докладывал мой сегодняшний помощник, бывший Министр науки и образования Андрей Александрович Фурсенко. Мы договорились о том, что, во‑первых, Тимирязевку оставят в покое, хотя, конечно, Москва должна развиваться и жилищное строительство должно продолжаться. С Правительством обязательно мы этот вопрос обсудим; думаю, здесь не будет никаких проблем.

Но и сама академия, Тимирязевка, всё‑таки должна эффективно использовать те ресурсы, в том числе и земельные, которые у них имеются. И если эта земля предоставлена была в своё время для исследований, для осуществления основной деятельности, то эта деятельность и должна эффективно осуществляться.

В.Кораблёва: Давайте дадим слово центру обработки звонков – Татьяна Ремезова.

Т.Ремезова: Спасибо, Валерия.

Не будем терять времени, давайте сразу возьмём один из звонков. Мне подсказывают редакторы, у нас на линии Москва и Наталия Киндикова.

Наталия, мы Вас слушаем. Задавайте Ваш вопрос, пожалуйста.

Н.Киндикова: Добрый день, Владимир Владимирович!

Меня зовут Киндикова Наталия. Я выступаю сейчас от лица всех дольщиков из Солнечногорского района Московской области, это 850 семей. На строительство двух посёлков, Белый город и Немецкая деревня, мы сдали более 4,5 миллиарда рублей. Владельцы же строительной компании «Сабидом» начали строительство, а потом просто бросили его, присвоив все наши деньги. А ведь часть дольщиков воспользовались материнским капиталом для оплаты жилья. Несмотря на сотни обращений в МВД, уголовное дело не возбуждалось почти год.

Мы понимаем, что Вы не можете вернуть нам наши деньги, но можем ли Вы попросить Вас дать указание следствию найти и наказать строителей-мошенников и помочь нам решить вопрос о привлечении уже надёжных инвесторов для завершения строительства? Спасибо.

В.Путин: А Вы обращались уже в правоохранительные органы?

Н.Киндикова: Конечно, да, обращались.

В.Путин: Ещё раз скажите, пожалуйста, адрес, где это всё находится?

Н.Киндикова: Это Солнечногорский район Московской области, сельское поселение Кутузовское, деревня Николо-Черкизово, и уже название есть у нашего не существующего ещё посёлка – микрорайон Белый город, и рядом ещё соседская Немецкая деревня.

В.Путин: Обещаю Вам, что обязательно добьюсь того, чтобы правоохранительные органы обратили на это особое внимание. Сейчас неизвестно, чем это закончится, но работать будут интенсивно.

Пока мы с Вами разговаривали, посмотрел здесь тоже бегущий экран – не строка, а экран, один из вопросов, касающийся национальной гвардии: «Национальная гвардия подчиняется Президенту. Что, нет доверия силовым министрам?». Дело не в доверии – дело в том, что национальная гвардия создана как отдельный, самостоятельный федеральный орган на праве министерства, а все силовые министерства и ведомства подчиняются Президенту.

В.Кораблёва: Сейчас ещё одна точка, где работают наши коллеги, это Тула – оружейная столица России, и слово Антону Верницкому.

А.Верницкий: Тула – оружейная столица России. Конструкторское бюро приборостроения корпорации «Ростех», сами рабочие называют своё предприятие КБП. Здесь, на этом военном заводе, собирается новейшее российское оружие и вооружение, например, вот этот комплекс как называется?

Реплика: «Бахча».

А.Верницкий: «Бахча» – уникальный модуль, который может устанавливаться практически на любую платформу, от БМП до боевых машин десанта, а также на военные корабли. Стреляет практически в автоматическом режиме, так что без участия человека. Это уже комплекс ПВО «Панцирь», вернее, его боевая часть, которая также делается на этом заводе.

Такие комплексы защищают российское небо, в том числе небо над Москвой. Несколько подобных машин сейчас работают в Сирии, они расположены вокруг авиабазы Хмеймим, где работают наши российские лётчики. И здесь мы собрали представителей совершенно разных профессий этого завода и поговорим, конечно же, об оборонке.

Первый вопрос от молодого специалиста.

Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Наша операция в Сирии продемонстрировала блестящее оружие нашего производства. А как бы нам закрепить этот успех и заключить ещё контракты с зарубежными странами на поставку нашего оружия?

В.Путин: Так и будет.

Во‑первых, совсем недавно мы проводили совещание специальной Комиссии по военно-техническому сотрудничеству. И в открытой части я говорил о том, чего добились наши оружейники за последнее время по освоению международных рынков вооружения.

Мы занимаем устойчивое второе место. Первое место – Соединённые Штаты, они больше всего оружия продают. Мы от них сейчас немножко отстаём, но ненамного, но за нами разрыв очень большой, там уже разница в разы происходит.

Мы в прошлом году, по‑моему, продали где‑то на 15 миллиардов долларов оружия, в позапрошлом – на 15, а в прошлом – на 14,5 миллиарда. Общий портфель заказа на ближайшие годы – 50 миллиардов долларов.

И интерес к нашему оружию, особенно (и Вы правильно об этом сказали) после или в ходе операции наших ВКС, вообще Вооружённых Сил в Сирии, резко возрос. По некоторым видам вооружения мы не можем исполнить запросы внешнего рынка, скажем, по системам ПВО (противовоздушной обороны).

И именно поэтому – или в том числе поэтому – вынуждены даже были построить два новых завода по производству этой техники. Даже можно сказать, три, на одном из них я недавно был. Так что в этом отношении у нас всё находится на подъёме.

В.Кораблёва: А как себя проявила боевая техника в Сирии? Может быть, какие‑то недостатки вскрылись?

В.Путин: Да, есть всё, в том числе и вскрытые недостатки. И должен сказать прямо, их немало. Это всё внимательно анализируется специалистами. Более того, в ходе применения боевой техники в боевых условиях специалисты многих предприятий выезжали на место и доводили эту технику до нужных кондиций. Работа продолжается.

Е.Рожков: Ждём ещё один вопрос от наших оружейников. Итак, Антон.

А.Верницкий: Владимир Владимирович, Вы неоднократно бывали в Туле, и в том числе на этом предприятии. И, общаясь с рабочими перед нашим прямым включением, вспомнили историю, как один из рабочих попросил у Вас что‑нибудь на память и выпросил у Вас Ваши часы. Пытались мы его позвать на эту «Прямую линию»…

В.Путин: Я сегодня без часов пришёл. (Аплодисменты.)

А.Верницкий: А мы хотели позвать этого рабочего на «Прямую линию», но руководство сказало, что он уехал в срочную командировку. Но у нас вопрос от начальника этого замечательного цеха, где мы сегодня собрались.

В.Путин: Передайте, во‑первых, привет вашему сотруднику. Надеюсь, что он пользуется этим хронометром.

Ю.Кузнецов: Он им пользуется. Он сейчас находится в Алабино, готовит технику к параду.

В.Путин: Понятно.

Ю.Кузнецов: Добрый день, Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте!

Ю.Кузнецов: Я Кузнецов Юрий Николаевич, начальник сборочного цеха тяжёлых машин. Мой вопрос наверняка интересует всех оборонщиков. В настоящее время у нас много заказов, много работы. Мы покупаем новую технику, к нам пришло очень много молодёжи. Но в последнее время участились разговоры о том, что надо сокращать гособоронзаказ. Не получится ли так, что мы останемся без работы и нам, как в 90-е, придётся осваивать производство кастрюль, сковородок, прочей бытовой техники?

В.Путин: Да, это непраздный вопрос. Но первое, что я хочу Вам сказать: гособоронзаказ не сокращается. Мы сокращаем, действительно, бюджетирование Министерства обороны и некоторых, да практически всех, силовых ведомств. Да, мы это делаем в связи с известными бюджетными ограничениями. И это абсолютно естественная вещь в современных условиях.

Мы должны поджать аппетиты силовых ведомств так же, как мы поджимаем и аппетиты ведомств гражданских. Нужно повышать эффективность использования бюджетных ресурсов. Но эти ограничения касаются текущей деятельности, хочу это подчеркнуть, текущей деятельности, а не гособоронзаказа. Гособоронзаказ должен быть и будет исполнен в полном объёме.

Но Вы правы абсолютно в том, что пик заказов, пик загрузки предприятий как раз сейчас, на следующий год, через год, потом он будет снижаться по мере комплектования наших Вооружённых Сил новейшими образцами техники, которые должны быть доведены до 70 процентов. И, конечно, встанет вопрос о том, чем загружать дальше?

Разумеется, об этом нужно подумать именно сейчас, и не только нам, но и вам. Нужно думать о конверсии предприятий. В ходе переоснащения оборонных предприятий современной техникой, в целом около трёх триллионов рублей предусмотрено на это, мы исходим из того, что будет закуплено такое оборудование, которое можно будет использовать и в рамках конверсионной работы будущего. Может быть, есть смысл делать мягко исполнение самого гособоронзаказа, подвинув некоторые позиции, что называется, вправо. Кстати говоря, мы так и делаем, но без всякого его сокращения.

Мы собираемся для обсуждения, в том числе и этих вопросов, регулярно, два раза в год в Сочи. Почему в Сочи? Мы уезжаем, я всех с собой увожу, чтобы не отвлекаться, как правило, на другие какие‑то, тоже не менее важные, вопросы. Но говорим как раз об исполнении гособоронзаказа, о состоянии оборонки и о задачах, которые стоят по переоснащению Вооружённых Сил, о том, как исполняются эти планы и что нужно сделать для того, чтобы всё было исполнено в срок и качественно.

В.Кораблёва: Спасибо, Тула. Давно мы не давали слово Наталье Юрьевой. Итак, колл-центр.

Н.Юрьева: Спасибо, Валерия.

На этот час у нас уже почти 50 тысяч ММС-сообщений, почти 12 тысяч видеозвонков и более 10 тысяч видеовопросов. Помимо серьёзных вопросов мы получаем и необычные. Кто‑то приглашает Вас, Владимир Владимирович, в гости на день рождения, кто‑то, наоборот, просится в гости к Вам в Кремль.

Больше всего вопросов мы получаем от Центрального федерального округа, на втором месте – Южный, а на третьем – Северо-Западный. Интересно, что впервые мужчины отправляют чаще видео, чем женщины. Очень активны дети. И тут, кстати, девочки всё‑таки в лидерах. Предлагаю посмотреть видеоролик, который нам отправила первоклассница Алина.

Алина: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Меня зовут Алина, я учусь в первом классе. Скажите, пожалуйста, а может стать Президентом нашей России женщина? А то папа говорит, что с этой Америкой может справиться только Путин.

В.Путин: Дорогая Алина, нам нужно думать не о том, как справиться с Америкой. Нам нужно думать о том, как справиться с внутренними вопросами и проблемами, с дорогами, с решением проблем здравоохранения, образования, с развитием нашей экономики, с восстановлением её, с приданием ей необходимых темпов роста.

Если мы это всё сделаем, то тогда нам не нужно будет ни с кем справляться, потому что в этом случае, – но надо сказать, что только в этом случае, – мы будем чувствовать себя неуязвимыми, перспективными людьми, которые хотят жить в этой стране и гордятся ею. А что касается того, может ли женщина быть главой государства, то с этими проблемами, может быть, женщина лучше всего и справится.

Н.Юрьева: Предлагаю посмотреть ещё один детский видеовопрос.

Вопрос: В какое образовательное учреждение надо поступить, чтобы стать Президентом? Спасибо.

В.Путин: В любое, главное – хорошо учиться.

Н.Юрьева: Давайте на этот раз дадим высказаться не одному ребёнку, а сразу целому детскому коллективу?

В.Путин: Пожалуйста.

Вопрос: Уважаемый Владимир Владимирович!

Мы просим Вас от всей нашей хоккейной команды, чтобы Вы нам построили крытый ледовый дворец для нашей команды и нашего города.

В.Путин: Я вижу, ребята занимаются так называемым русским хоккеем. Как в Биробиджане не помочь построить площадку для тех, кто занимается русским хоккеем? Обязательно это сделаем.

Я совсем недавно встречался с нашими выдающимися, без всякого преувеличения, игроками, которые добиваются из года в год блестящих результатов. В целом принимаются решения по поддержке этого вида спорта, которому мы, мне кажется, незаслуженно не уделяем нужного внимания. Посмотрим, что можно сделать и для вот этой замечательной команды из Биробиджана.

Е.Рожков: Мы уже работаем более трёх с половиной часов. И, если позволите, мы сейчас зададим Вам вопросы, которые сами отобрали в ходе подготовки к сегодняшней программе.

В.Путин: Смотрите, там у вас, на бегущих экранах, две вещи есть, но просто там не было адресов: «Помогите спасти дворец, он лицо города, в бюджете нет денег». Я не знаю, это где‑то сохраняется, надо бы найти. Там адреса нет. О чём идёт речь?

В.Кораблёва: Бывает, нет имени, фамилии, но есть телефон. По телефону можно найти.

В.Путин: Да, вот это первое. И второе – «Гидрострой» или что‑то там ещё, оно проскочило быстро, зарплату задерживает на пять месяцев. Надо посмотреть, где это. Ладно?

Е.Рожков: Итак, вопросы, если не возражаете, от нас с Лерой. Мы отобрали в ходе подготовки к этой программе такие вопросы. Александр из Дубны спрашивает: «Как бы Вы прокомментировали признание Барака Обамы о том, что его главной ошибкой была Ливия?»

В.Путин: Во‑первых, это лишний раз подтверждает, что действующий Президент Соединённых Штатов – порядочный человек. Говорю это без всякой иронии, потому что сказать такие вещи – дело непростое. Барак, будучи ещё сенатором, критиковал действия тогдашней администрации в Ираке. Но, к сожалению, будучи сам уже Президентом, допустил те ошибки, о которых он сам сказал, в Ливии. И это правильно, это очень хорошо, что мой коллега имеет мужество делать такие заявления, не все могут это сделать. Его могут по‑разному там подкусывать с разных сторон, но это может сделать только сильный человек на самом деле. Это хорошо.

А вот плохо то, что вот эта череда ошибок продолжается, ведь ту же самую ошибку чуть не сделали в Сирии, ещё неизвестно, чем закончится. Но хочу обратить ваше внимание, что нам всё‑таки удалось в последнее время выстроить эту работу в достаточно позитивном ключе: у нас и по военной линии, и по линии спецслужб, и по линии Министерства иностранных дел идёт достаточно интенсивная совместная работа по поиску решения для сирийского урегулирования. Надеюсь, что эта совместная работа, так же как это было в недавнем прошлом по другим направлениям, приведёт нас к совместному позитивному результату.

В.Кораблёва: Владимир Владимирович, Никита, студент МИФИ, интересуется, по каким ещё врагам России ударят наши ВКС?

В.Путин: Вы знаете, нам нужно ударить, прежде всего, по бездорожью и разгильдяйству в самом широком смысле этого слова. И если мы сделаем это хорошо, эффективно, добьёмся результата, то тогда наши Вооружённые Силы будут действительно непобедимыми и лучшими в мире, будут такими, какими мы их хотим видеть, а именно компактными, недорогостоящими и современными. И тогда мы вспомним вот эту замечательную песню ещё советских времён: «От тайги до британских морей Красная армия всех сильней». Она и так всех сильней, но нужно, чтобы она укрепилась в этом своём состоянии.

Е.Рожков: Сначала про ту информацию, которую Вы видели на экране: «Гидрострой», предприятие и организация, находятся в городе Алагир, Северная Осетия.

В.Путин: Я потом запишу.

Е.Рожков: Хорошо.

Вопрос из Крыма, город Симферополь, Олег Красов спрашивает у Вас: «Владимир Владимирович, можете ли Вы пообещать крымчанам, что будете баллотироваться в Президенты в 2018 году?»

В.Путин: Спасибо большое за вопрос, но, мне кажется, об этом рано говорить. Я в таких ситуациях говорю одно и то же и хочу это повторить ещё раз: нам сейчас нужно думать не о том, где и как мы будем работать в будущем – нужно думать о том, как оправдать доверие людей сегодня, как добиться тех целей, которые мы перед собой ставим, [исполнения] тех обещаний, которые мы сделали. А в зависимости от того, как будет складываться ситуация и как будет идти работа, будут приняты соответствующие решения.

В.Кораблёва: Ещё один вопрос: «Удобно ли иметь такое слабое Правительство?» – Иванова Елена, Нижний Новгород.

В.Путин: Я не считаю наше Правительство слабым. Повторяю, проблем очень много. Правительство и Центральный банк работают профессионально. Конечно, это сложная работа. Я, как Вы знаете, сам работал в Правительстве. На мой взгляд, это самое сложное, что у нас есть, но и самое интересное.

Конечно, многое нужно сделать для того, чтобы работа была лучше. Мы много обсуждали этот вопрос, в том числе с Председателем Правительства, совсем недавно. И наше общее мнение заключается в том, что у нас не хватает так называемого целевого метода в работе министерств и ведомств. То есть общая задача стоит, но, как мы двигаемся к цели, подчас непонятно: подчас всё вязнет в текучке сегодняшнего дня вместо того, чтобы отслеживать, вот цель такая‑то, вот такой‑то параметр должен быть достигнут для такого‑то министерства и ведомства к такому‑то времени; что сделано за квартал, за полгода, за год, что сделано за какой‑то более длительный период. И тогда будет ясно, кто как работает, кто за что должен отвечать и каким способом на него воздействовать. Этого точно не хватает, и мы должны совершенствовать работу не только Правительства, но и всего государственного аппарата.

Е.Рожков: Вопрос, пришедший в СМС, очень интересный: «Владимир Владимирович, Вы ругаетесь матом, когда точно знаете, что Вас не снимают? Если да, то на кого?»

В.Путин: Бывает, на себя только.

Е.Рожков: А на подчинённых?

В.Путин: Значит, недоволен собой. Виноват, может, не надо было говорить, но что же греха таить. В России есть такой грех. Отмолим.

В.Кораблёва: «Мы слышали, что Правительство России разработало законопроект, который разрешает деятельность так называемых лотерейных домов. Согласно законопроекту там будут работать не только спринт-лотереи, но и игральные автоматы. Зачем тогда десять лет назад закрывали казино по всей стране, чтобы открыть их снова?»

В.Путин: Да, такой вопрос сейчас действительно в Правительстве обсуждался. Договорились, что этого делать не будем. Честно вам скажу, я против такого решения, потому что это действительно, как бы ни камуфлировалось под какие‑то там современные методы и способы игровой деятельности, всё равно это игральные автоматы в конечном итоге. Мы приняли это решение для того, чтобы не алкоголизировать в этом смысле наше население, а сосредоточить игровые зоны в четырёх или пяти местах. Кстати говоря, если мы сейчас примем решение по этим автоматам, то мы и капитализацию, и интерес к этим зонам понизим, и люди, которые вкладывают туда деньги как в весьма доходный бизнес, окажутся в невыгодном положении, поэтому со всех сторон лучше этого не делать. И этого делать не будем.

Е.Рожков: Ну что ж, мы работаем уже 3 часа 38 минут. Больше трёх миллионов вопросов поступило, пять населённых пунктов мы посетили. Возбуждено уже несколько уголовных дел, как мне сообщают. Так что какой‑то результат у нашей «Прямой линии» уже есть. Мы надеемся и выражаем надежду, что смотревшие нашу программу чиновники увидели проблемы своих подчинённых, своего населения, услышали озабоченности простых людей и оперативно отреагируют на Ваши поручения, которые уже прозвучали и, мы надеемся, ещё будут. Так что спасибо большое.

В.Путин: Спасибо.

Мы заканчиваем, но, знаете, перед тем как закончить, я хотел бы ещё раз сослаться на экран. Я заметил очень интересное послание, я его прочитаю: «Долгих лет жизни Вам. Баба Зина». Вот баба Зина, так я полагаю, желает долгих лет жизни не только всем присутствующим в студии, но и всем гражданам России. А мы, в свою очередь, давайте поблагодарим бабу Зину за это послание и выразим надежду на то, что и её здоровье останется в целости, сохранности, что она будет счастлива и здорова. Большое вам всем спасибо.

И ещё. Я вчера смотрел эти вопросы, знаю и вижу, что есть много не хамских, но достаточно сердитых вопросов. Я в большинстве своём, почти на 100 процентов, разделяю озабоченности, мягко говоря, тех людей, которые эти вопросы формулируют. Мы это видим, не всегда только удаётся сделать всё так, как бы хотелось, но мы все вместе будем активно работать, чтобы проблем было меньше, а счастливых дней – побольше. Спасибо вам большое!

Е.Рожков: Спасибо.

2017:

Т.Ремезова: Здравствуйте! В эфире «Прямая линия с Владимиром Путиным» – совместный проект Первого канала и телеканала «Россия». Нашу программу можно также смотреть на канале «Россия 24» и слушать в эфире радиостанций «Маяк», «Вести ФМ» и «Радио России».

В студии «Прямой линии» – Татьяна Ремезова и Дмитрий Борисов.

Д.Борисов: Добрый день!

Для начала хотел бы представить наших коллег, которые будут сегодня нам помогать. В колл-центре работают Мария Гладких и Наталья Юрьева, ну а с гостями здесь, в студии, – Вера Красова и Наиля Аскер-заде, Ольга Паутова и Ольга Ушакова.

Рядом с ними – люди, которые в минувшем году так или иначе становились героями самых ярких репортажей наших корреспондентов, люди, без которых сегодня, пожалуй, нельзя себе представить Россию.

Слово – Татьяне Ремезовой.

Т.Ремезова: Итак, в прямом эфире – Президент Российской Федерации Владимир Путин.

М.Гладких: Добрый день!

Мы находимся в центре обработки сообщений, в редакции «Прямой линии». В наш центр уже поступили 1 миллион 100 тысяч звонков по телефону. Напомню, что задать свой вопрос Владимиру Путину вы можете прямо сейчас. Номер телефона – традиционный: 8–800–200–40–40. Номер для СМС- и ММС-сообщений – 0–40–40.

Н.Юрьева: Помимо СМС и звонков наши операторы принимают и видеовопросы. Их можно отправить или через сайт moskva-putinu.ru, или с помощью специального приложения для мобильных устройств, которое называется так же: «Москва – Путину».

Вы можете обратиться к Президенту и в официальных группах нашей программы в социальных сетях «ВКонтакте» и «Одноклассники». Впервые на прямую видеосвязь с главой государства вы можете выйти с помощью сервиса «OK Live». Также это можно сделать с помощью приложения «Москва – Путину». Так Президент вас не просто услышит, но и увидит.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Звоните. Мы принимаем обращения до конца эфира. Время еще есть. Возможно, Владимир Путин ответит именно вам.

М.Гладких: Ещё одна новинка этой «Прямой линии». В этом году с помощью коммуникационной платформы SN Wall мы в режиме реального времени можем отслеживать то, как зрители обсуждают нашу программу в социальных сетях. На данный момент в «Фейсбуке», «ВКонтакте», в «Инстаграме» и «Твиттере» опубликовано уже 300 тысяч комментариев.

Для тех, кто хочет посмотреть нашу программу с сурдопереводом, ведётся трансляция в эфире Общественного телевидения России и на нашем сайте.

Д.Борисов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Добрый день!

Д.Борисов: Вот уже 12 дней наш центр обработки сообщений принимает вопросы. За это время принято уже 2 миллиона разных обращений. В первой пятёрке самых больных для россиян тем – рост цен, падение уровня жизни, ЖКХ, здоровье и, конечно, много личных просьб.

Т.Ремезова: Но я хотела бы заострить внимание на одном очень важном отличии этой «Прямой линии» от предыдущих.

Большинство обращений в нашу редакцию – не о настоящем, они о будущем: как будет жить наша страна в ближайшие годы, какими будут отношения России с другими государствами. Возможно, такова специфика предвыборного года, в это время, когда вопросов, прежде всего к власти, к Вам, всегда больше, чем обычно.

Д.Борисов: Но, прежде чем говорить о будущем, позвольте начать с настоящего.

В последнее время звучит довольно много оптимистичных оценок ситуации в нашей экономике. Можно ли говорить, правильно ли мы понимаем, что экономический кризис закончился?

В.Путин: Вы начали, по сути, с центрального вопроса: закончился ли экономический кризис? И очень хочется ответить положительно, естественно, очень хочется послать такой позитивный сигнал в общество, но при этом всегда думаешь о том, что вдруг что‑то случится, где‑то сбой произойдёт и т. д.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Но мы должны основываться, разумеется, делая выводы подобного рода, на объективных данных. О чём говорят объективные данные? Они говорят о том, что рецессия в российской экономике преодолена, и мы перешли к периоду роста. Я ещё вернусь к этому и скажу, почему можно сделать такой вывод, на основании каких данных.

Но начать всё‑таки хотел бы с другого, начать хотел бы с проблем, которые не решены и которые являются наиболее острыми. Вы, кстати, о них тоже упомянули. В чём они заключаются? У нас снизились реальные доходы граждан за последние несколько лет, и что особенно тревожно – это то, что увеличилось количество людей, живущих за чертой бедности, получающих доходы ниже прожиточного минимума.

Самая печальная ситуация в этом смысле у нас сложилась в начале и середине 90‑х годов, когда у нас за чертой бедности проживала почти треть населения страны. Это было почти 40 процентов населения: 35–37 процентов, по разным подсчётам, почти 40 миллионов человек. Самый низкий показатель и, соответственно, самый лучший в этом смысле мы зафиксировали в 2012 году.

В таком положении находилось 10,7 процента населения. К сожалению, за последние годы количество этих людей подросло до 13,5 процента. Казалось бы, это не так уж и много: несколько процентов, но за этими процентами десятки и сотни тысяч людей, их судьбы, поэтому мы должны об этом подумать.

У нас есть и нерешённые проблемы в экономике, и это прежде всего отражается на доходах людей. И какие это проблемы? Это структура экономики, которая нас не устраивает, и в этой связи можно сказать о низкой производительности труда: если мы не будем её повышать, то тогда не будет и новых рабочих мест, тогда не будут повышаться доходы, это ключевая вещь.

А теперь всё‑таки о том, наверняка мы к этим проблемам ещё сегодня вернёмся, сто процентов, у людей будут эти вопросы, мы детализируем все эти проблемы, что нам позволяет сказать о том, что рецессия закончилась в российской экономике. Первое и очень важное – три квартала подряд наблюдается рост экономики, рост ВВП. Скромный, тем не менее из квартала в квартал.

В конце прошлого года, в четвёртом квартале, – плюс три процента, в первом квартале этого года – плюс пять процентов, в апреле – уже 1,4 процента. В целом за четыре месяца – плюс 0,7.

У нас есть нерешённые проблемы в экономике, и это прежде всего отражается на доходах людей.

Растёт промышленное производство. Где‑то за первый квартал – плюс 0,7 процента. Я здесь кое‑какие данные актуальные для себя взял, чтобы не забыть, могу с ними вас тоже познакомить, это последние данные.

Наблюдается рост инвестиций в основной капитал – 2,3 процента, рост продаж автомобилей и ипотечных кредитов, что во всех экономиках является явным свидетельством начала роста, рост несырьевого и неэнергетического экспорта – на 19 процентов.

Наконец, очень важная составляющая макроэкономического характера: у нас рекордно низкая инфляция за всю новейшую историю России. На сегодняшний день – 4,2 процента, такого ещё никогда не было. Это говорит о том, что у нас есть все основания полагать: мы достигнем целевой инфляции четыре процента по году.

Растут золотовалютные резервы Центрального банка, международные резервы, в прошлом году мы начали с 368, закончили 378, в этом году они уже 407 миллиардов долларов. И один из важнейших показателей, я не могу о нём не сказать: у нас инвестиции в основной капитал растут быстрее, чем растёт экономика.

Экономика выросла на 0,7 процента за четыре месяца, а инвестиции в основной капитал – на 2,3 процента. О чём это говорит, если сказать проще? Проинвестировали уже в развитие производств 2,3 процента, это говорит о том, что уже сделан задел на будущий ближайший рост, и всё это, безусловно, не может нас не настраивать на положительный лад, и это не может не отражаться и отражается на некоторых вопросах социальной сферы.

Каких? Главное из них наше достижение, мы об этом говорим, и считаю необходимым сказать ещё раз: у нас значительно снизилась младенческая и материнская смертность. С 2000 года младенческая снизилась в три раза, а материнская – почти в четыре раза. Таких данных не показывает ни одна социальная сфера, наверное, в мире. И как результат – рост продолжительности жизни: было 70 с небольшим, сейчас – 72 года. Так что всё это в совокупности даёт нам основания говорить, что кризис преодолён.

Т.Ремезова: Владимир Владимирович, но всё‑таки Вы и сами сказали, что реальные доходы населения снизились, и официальная статистика об этом говорит. Всё‑таки когда этот рост экономики граждане реально почувствуют на себе? Когда это произойдёт?

В.Путин: Вы знаете, в принципе планка падения достаточно серьёзная была, поэтому почувствовать сразу сложно. Я сказал ведь в самом начале, что считаю эту проблему самой важной и самой острой.

Что позволяет сказать о том, что рецессия закончилась в российской экономике? Первое и очень важное – три квартала подряд наблюдается рост экономики, рост ВВП. Скромный, тем не менее из квартала в квартал.

У нас реальная заработная плата тем не менее с июля-августа прошлого года начала потихонечку расти и за прошлый год подросла на 0,7 процента. Конечно, наверное, это ещё пока трудно заметить, хотя в апреле этого года рост составил уже 2,3–2,4 процента.

Как вы помните, мы в начале этого года сделали единовременную выплату сделали пенсионерам 5 тысяч рублей, проиндексировали с 1 февраля неработающим пенсионерам на 5,4, а потом ещё доиндексировали до 5,8 процента. Социальные пенсии проиндексировали.

Работаем с работодателями на предмет повышения нижней платки МРОТ, повысили в прошлом году на 20 процентов с лишним, в этом году ещё повысили МРОТ. В общем и целом обязательно будем двигаться к тому, чтобы люди реально почувствовали изменения к лучшему.

Т.Ремезова: Тем не менее пока очень многие жалуются на низкий уровень зарплат. У меня в руках целая пачка СМС, ММС, люди присылают нам в редакцию фотографии своих зарплатных платёжных ведомостей, что они получают. Например, зарплата дошкольного педагога (детский сад № 111, город Астрахань) – 7935 рублей. Это май 2017 года. Как можно жить на такую зарплату?

Медицинская сестра, медсанчасть, космодром Восточный, на руки в мае получила 10 246 рублей за месяц.

«Как можно получать пожарному 8000 рублей в месяц и рисковать жизнью за эту зарплату?» – это пишет начальник пожарной команды Александр Мельников из Саратовской области.

«Когда прибавят зарплату почтальонам? Получаем 3600, как жить?»

В.Путин: Насчёт 3600 надо проверить, откуда берутся такие цифры, безусловно. Потому что у нас есть минимальный уровень заработной платы, МРОТ есть, а он выше, чем 3600. Но все люди, которых Вы перечислили, относятся к такой категории бюджетников, которые не попали в так называемую «указную категорию».

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Что касается тех бюджетных сфер, которые попали в указы 2012 года, там более или менее у нас соблюдается порядок повышения уровня заработной платы. Другие категории бюджетной сферы, которые в этих указах не оказались, – там сложнее, им не индексировали, несмотря на то что цены подросли, инфляция была значительная (в позапрошлом году она 12,9 процента была), а индексации не было. Это, конечно, несправедливо, я согласен. И я с Правительством на этот счёт говорил, у них есть поручение. С 1 января 2018 года доходы будут проиндексированы.

Т.Ремезова: Спасибо.

Д.Борисов: У нас много звонков на эту тему. Давайте подключим к разговору о реальных доходах населения наш колл-центр.

Наталья, Вам слово.

Н.Юрьева: Спасибо.

Владимир Владимирович, буквально только что звонили и спрашивали, как прожить на зарплату медсестры в Приморье. Социально-экономические проблемы традиционно самые острые и беспокоят наших граждан больше всего.

Вижу ещё одно обращение на эту тему, тоже крайне болезненная проблема – низкие зарплаты учителей в регионах.

Давайте выведем в прямой эфир по видеосвязи Алёну Остальцову из Иркутска.

Алёна, добрый день, Вы в эфире. Пожалуйста, задавайте Ваш вопрос.

А.Остальцова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
А.Остальцова: Я Остальцова Алёна Валерьевна, беспокою Вас из Иркутской области, из города Шелехова. Наверное, это распространённый вопрос – почему такие маленькие зарплаты у учителей. Я работаю учителем начальных классов, отработала год, свыше 16,5 тысячи я не получала. Также я не получала подъёмные для молодого специалиста. Я очень люблю свою работу, очень люблю работать с детьми, но зарплата не оставляет мне выбора. Как существовать на эти деньги? Спасибо.

В.Путин: Алёна, это Иркутская область, да, Вы сказали?

А.Остальцова: Да.

В.Путин: Город Шелехов, видимо, небольшой населённый пункт, не знаю, насколько комплектна ваша школа, но мы с Вами знаем, и все другие учителя страны знают, что была поставлена задача – довести заработную плату учителей до средней по экономике. Я боюсь ошибиться, не помню точную цифру, сколько средняя по экономике в Иркутской области, но где-то 30 тысяч с небольшим. Средняя по экономике в Иркутской области – 30 с лишним тысяч. У учителей даже чуть больше в Иркутской области.

Что происходит на практике? У нас деньгами учителей и определением уровня заработной платы распоряжается сама школа, она определяет штатное расписание и доплаты к окладу. Это делает сама школа. Повторяю: штатное расписание и доплаты. Ясно, что молодой специалист, а Вы молодой специалист, должен получать чуть меньше, чем опытные педагоги, со стажем и так далее. Но неясно, почему в 2–3 раза меньше, и для меня тоже непонятно. Надеюсь, что руководство области, руководство соответствующих структур, которые занимаются образованием, конечно, обратят на это внимание.

Очень важная составляющая макроэкономического характера: у нас рекордно низкая инфляция за всю новейшую историю России. На сегодняшний день – 4,2 процента, такого ещё никогда не было.

Сейчас я о чём подумал: такой разницы в доходах, как я сказал, быть не должно. Поэтому, если это происходит на практике, наверно, вполне было бы обоснованно обозначить какой-то минимум или минимальное соотношение между уровнем доходом молодых специалистов и тех, кто уже имеет большой стаж. Над этим, наверно, надо подумать.

А.Остальцова: Спасибо большое.

В.Путин: По поводу 11 тысяч – это, конечно, странно. Повторяю: в разы зарплаты отличаться не должны. Поразбираемся с Вашим конкретным случаем.

Т.Ремезова: Перед эфиром мы общались с авторами обращений в редакцию, в том числе и на эту тему. Действительно, ситуация по регионам везде очень разная и во многом зависит от того, кто регионом руководит.

За последний год в руководстве регионов России произошли масштабные перемены, такого не было никогда: Бурятия, Калининград, Карелия, Киров, Марий Эл, Новгород, Пермь, Рязань, Севастополь, Тверь, Тула, Удмуртия, Ярославль. Почему, и все ли губернаторы-новобранцы справляются со своими обязанностями?

В.Путин: Вы знаете, во многих местах уже подошёл срок для губернаторов, многие из них уже отработали более 10 и даже больше лет. Честно говоря, они сами уже поставили вопрос о том, чтобы использовать их на других участках работы.

Где-то мы почувствовали, что люди уже хотят перемен, и поэтому инициировали этот процесс. Но по поводу того, справляются или не справляются, – это вопрос прежде всего к гражданам. Некоторые из избранных руководителей регионов, перед тем как пойти на выборы, проработали там полгода и год, и, когда пошли на выборы, люди за них проголосовали, доверили им судьбу региона. Поэтому можно сказать, что избиратели посчитали, что эти кандидаты справляются. Но, конечно, любые выборы, результаты любых выборов – это аванс, который даётся людьми руководителю любого уровня при начале своей трудовой деятельности на этом новом высоком посту.

Считаю необходимым сказать ещё раз: у нас значительно снизилась младенческая и материнская смертность. С 2000 года младенческая снизилась в три раза, а материнская – почти в четыре раза. Таких данных не показывает ни одна социальная сфера, наверное, в мире.

Справляются или не справляются, ещё раз вернусь к этому вопросу. Должны справляться, у них есть для этого всё, несмотря на то что все они, как правило, люди достаточно молодые, тем не менее у них есть большой опыт государственной работы и жизненный опыт, и, кроме того, конечно, можно на них всё что угодно свалить, но там не всё просто в регионах и с финансами.

В этом смысле Федерация им помогает, подставляет плечо. Для решения, кстати говоря, этих вопросов социального характера – выравнивания заработной платы – в федеральном бюджете этого года предусмотрено 40 миллиардов рублей. И больше того, я ещё попросил Правительство, чтобы добавили, и Правительство это сделало, зарезервировали ещё плюс 10 миллиардов рублей. Так что у них поддержка есть, есть и свои собственные программы в социальной сфере, надо работать и показывать результат.

Т.Ремезова: Такой вопрос пришёл к нам на сайт «Прямой линии»: «Две недели назад Европа продлила антироссийские санкции ещё на год. Скажите, готовы ли мы жить под санкциями десятилетиями?»

В.Путин: На самом деле история России показывает, что мы, как правило, и жили под санкциями, начиная с того момента, когда Россия начала вставать на ноги и чувствовать себя крепко. Когда наши партнёры в мире чувствовали в лице России серьёзного конкурента, так под разными предлогами вводились какие-то ограничения.

Это было на протяжении всей нашей истории, я уже не говорю даже про советское время, и раньше это было, ещё до Октябрьской революции. Поэтому здесь нет ничего удивительного.

Сейчас мы знаем, что в Сенате Соединённых Штатов опять законопроект возник по поводу ужесточения этих санкций. Кстати говоря, почему? Ведь ничего такого не происходит экстраординарного. В связи с чем на голом месте опять начали говорить об этих санкциях? Это, конечно, и свидетельство продолжающейся внутриполитической борьбы в Штатах, тем не менее это происходит, и, я считаю, на голом месте. Так что не было бы Крыма, не было бы других проблем, придумали бы что-нибудь ещё для сдерживания России, так всегда и подавалась политика сдерживания России.

Что с этими санкциями произошло и как они на нас отразились, отразились или нет? Да, отразились. Кардинально или нет? Не думаю. На нас больше отразилась мировая конъюнктура и снижение цен на традиционные наши товары – нефть, газ, металлургическую промышленность, химию и так далее.

Как считают наши партнёры? Госдеп США считает, что эти санкции привели к минус одному проценту ВВП для нашей экономики, европейцы считают, что чуть побольше, ООН даёт такие цифры – считают, что мы потеряли где-то 50–52 миллиарда долларов, а те страны, которые ввели санкции, потеряли 100 миллиардов долларов. Так что это обоюдоострое оружие и вредит всем, в том числе и тем, кто это делает.

Но, как ни странно, есть и плюсы. В чём они заключаются? В том, что мы вынуждены были включить мозги, таланты, сосредоточить ресурсы на ключевых направлениях, а не только пользоваться нефте- и газодолларами. К чему это привело? У нас реально начало расти производство в важных, сложных отраслях.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Мы восстановили компетенцию в радиоэлектронике в значительной степени, авиастроении, ракетной области, фармацевтике сейчас у нас идут хорошие процессы, в тяжёлом машиностроении. Уже не говорю про сельское хозяйство. Мы с вами знаем, рост около трёх процентов, и Россия стала номером один, лидером по экспорту зерновых, по экспорту пшеницы. Так что вот вам результат.

У нас в разы сократились закупки по импорту, собственное производство, скажем, по мясу свинины, мясу птицы, закрывает практически всю нашу потребность. Более того, мы сейчас ищем рынки сбыта.

Я с нашими китайскими друзьями договариваюсь о том, чтобы они открыли китайский рынок для наших производителей свинины и мяса птицы, поэтому у нас есть и положительные моменты.

Конечно, это ненормальная ситуация, все эти ограничения ни к чему хорошему не приводят, а надо стремиться к тому, чтобы мировая экономика функционировала без этих ограничений.

Д.Борисов: Если позволите, вернусь к теме оценки региональных властей нашими зрителями. 12 дней мы собираем вопросы, и, удивительное дело, мы заметили, пока готовили эту «Прямую линию», что наши корреспонденты в процессе анонсирования сегодняшнего эфира брали некоторые вопросы уже себе в сюжеты заранее, показывали видеообращения, вопросы, жалобы. И происходило чудо: на следующий день после того, как этот сюжет выходил в эфире Первого канала или телеканала «Россия», в городах стали срочно класть асфальт, приезжали бригады маляров, стали красить стены, фасады ремонтировать. Вроде как бы и нет проблемы, с одной стороны.

С другой стороны, есть и другая тенденция. Таня [Ремезова] не даст соврать, как раз в её эфире была история, как пожаловались люди на очереди в поликлиниках, а потом вроде выясняется, что врачи говорят: «Всё неправда, это искусственный вопрос». И есть такая тема, с одной стороны, псевдопомощи, когда делают вид, что проблема не настоящая. С другой стороны, наоборот, псевдопроблемы, когда вроде проблемы нет, но её пытаются создать.

Очень важно, хотелось бы отметить, что мы все такие случаи фиксируем. И, несомненно, и Вам, Владимир Владимирович, и Администрации Президента предоставим список этих, с одной стороны, псевдорешённых вопросов, и, с другой стороны, вот таких вот…

В.Путин: Вы знаете, в этом тоже есть определённый смысл – один раз в год проводить такие мероприятия. Где-то, где плохо шевелились, может быть, что-то сделают хорошее: и дорогу положат, где нужно, и со здравоохранением поразбираются, другие социальные вопросы порешают. Это такие фрагментарные вещи. Для меня важно другое – понять настроение общества, понять, что людей сегодня больше всего беспокоит.

Во многих местах уже подошёл срок для губернаторов. Честно говоря, они сами уже поставили вопрос о том, чтобы использовать их на других участках работы.

Вот этот огромный массив. Конечно, невозможно ответить на все вопросы, это нереально. Но на какие-то вопросы мы с вами ответим сегодня, я отвечу с вашей помощью, а на какие-то – нет. Во всяком случае, будет понятно мне, Правительству, Администрации Президента, что на сегодняшний день является главным, основным, даже какой-то кричащей проблемой, на что нужно обратить особое внимание. Уже за это, за то, что люди принимают участие в этой совместной работе, я хочу поблагодарить всех наших телезрителей, всех, кто через интернет обращается.

Т.Ремезова: Знаю, что тема санкций нашла отклик среди гостей нашей студии.

Слово Ольге Паутовой.

О.Паутова: Владимир Владимирович, у нас в зале очень много представителей агробизнеса. Их скорее волнуют наши ответные меры на санкции и связанное с ними импортозамещение.

Рядом со мной Сергей Королёв, глава Национального овощного союза. По его словам, за последние три года наши фермеры смогли научиться выращивать самые вкусные, главное, полезные помидоры и огурцы.

Сергей Валерьевич, урожай-то богатый у нас?

С.Королёв: Растём примерно по 20–30 процентов в год.

Владимир Владимирович, Вы сегодня затронули тему санкций. Мы воспринимаем те меры, которые были введены в отношении России, как подарок, дополнительный инструмент поддержки нашего агропромышленного комплекса. И ответные меры, которые были введены, уже дали свой эффект.

Сегодня мы, что касается овощеводства, плодов, растём такими темпами, которыми не росли за всё время Советского Союза, современной истории России. И могу Вам сказать, что мы уже на 50 процентов выросли по сравнению с тем моментом, когда были введены ответные меры. Мы вложили уже в овощеводство 150 миллиардов рублей инвестиций. Вы сегодня говорили про эти цифры, инвестиции растут, 150 миллиардов за короткий период. Такой динамики не было никогда. Создали более 10 тысяч рабочих мест. И, безусловно, конечно, мы и дальше готовы продолжать эту работу.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Но всех интересует вопрос. Всё-таки вчера сенат принял решение, Европа заявила о том, что будут продолжены, даже расширены санкции. Будем ли мы продлевать наши антисанкции в ответ на те решения, которые были приняты на Западе?

И второй вопрос, Владимир Владимирович: когда, не дай бог, эти санкции закончатся, можем ли мы рассчитывать на Вашу поддержку в защите нашего внутреннего рынка, как это уже было по турецким томатам, за которые Вам отдельное спасибо от всех овощеводов России?

В.Путин: Вопрос не частный, касается всей страны. Почему? Потому что два года назад, мы с Вами об этом хорошо знаем, как раз производство овощей, фруктов было наиболее проблемной точкой, в том числе отразилось на доходах граждан, потому что цены подросли. Мы закрыли, по сути, импорт или прикрыли его сильно, но собственного объёма производства, нужного для нашего потребителя, у нас не было. Мы сделали всё, сейчас не буду перечислять эти меры, – Вы их знаете лучше, чем даже я, надеюсь, что Вы ими воспользовались, – чтобы наши производители нарастили производство овощей и фруктов, прежде всего овощей. Инфляция у нас два года назад до 12,9 процента доходила, в том числе и из-за этого. В том числе. Не только, но в том числе.

Мы исходили из того, что наш сельхозпроизводитель, и производитель мяса в животноводстве, производитель овощей и фруктов, должен набрать такие обороты, чтобы закрыть потребление собственного рынка. И у вас это получается, за что Вам огромное спасибо. Не только Вам, но и всем людям, которые на селе живут.

И инфляция у нас сегодня, смотрите, 4,2 процента. Вот вам результат. Он есть и пошёл на пользу целой отрасли экономики, где у нас чуть ли не одна треть населения живёт и работает, если из социальной сферы взять. Это очень хорошо. И качество действительно лучше, Вы правы.

У нас Правительство продлило действие санкций до конца текущего года, до 31 декабря. Будем смотреть, как будут складываться наши отношения со странами, которые вводят ограничения в отношении нашей экономики.

Мы вынуждены были включить мозги, таланты, сосредоточить ресурсы на ключевых направлениях, а не только пользоваться нефте- и газодолларами. К чему это привело? У нас реально начало расти производство в важных, сложных отраслях.

Что касается бесконечного продления каких-то ограничений. Если наши партнёры в отношении нашей экономики санкции будут снимать, то мы тоже должны будем это делать, иначе мы столкнёмся с проблемами в рамках ВТО. Я хочу сказать, что, во-первых, мы должны обеспечить конкуренцию на внутреннем рынке в интересах потребителей, в том числе для жителей крупных городов. А во-вторых, мы очень рассчитываем, мы вам сегодня помогаем изо всех сил для того, чтобы вы набрали эти обороты, стали бы конкурентоспособными. И если и качество, и производительность труда у вас будут не ниже, чем у ваших конкурентов, то вы всегда будете иметь преимущество на собственном рынке, имея в виду, что у вас логистика намного дешевле. Поэтому, так скажем, не прямая поддержка, а косвенная, которая не запрещена в рамках ВТО, – а там много на самом деле лазеек, – конечно, будет продолжаться. Но такой вот массированной и прямой, грубой, что ли, наверное, – на неё не нужно рассчитывать, а нужно уже сейчас сделать всё для того, чтобы быть конкурентоспособными в ближайшей перспективе.

Т.Ремезова: Сейчас обратимся в колл‑центр, давайте послушаем телефонный звонок. Мария, Вам слово.

М.Гладких: Да, спасибо, Таня.

Владимир Владимирович, многие люди звонят с таким вопросом, что они на местном уровне долгое время не могут решить свои вопросы сами, но, уже отчаявшись, понимают, видимо, что, обратившись к Вам, быстрее смогут решить свои вопросы. И сейчас у нас есть звонок из Забайкальского края.

Здравствуйте! Вы в эфире. Представьтесь, пожалуйста.

Н.Калинина: Здравствуйте!

Уважаемый Владимир Владимирович, обращается к Вам жительница Забайкальского края Оловяннинского района Калинина Наталья Александровна. 29 апреля 2015 года у нас полностью сгорело село Шивия. На данный момент я осталась без жилья.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Нам предоставляли жильё, но оно непригодно для проживания. У меня на руках маленький ребёнок, я мать-одиночка. Куда я только ни обращалась, но все инстанции занимаются только отписками. Наша районная администрация только разводит руками.

Дочке в этом году идти в первый класс, а у нас нет прописки. Проживаем мы в старом заброшенном доме. Владимир Владимирович, будьте добры, помогите, пожалуйста, получить новое нормальное жильё.

Огромное Вам спасибо. Храни Вас Бог.

В.Путин: Наталья Александровна, не отключайтесь, пожалуйста. Это какая область?

Н.Калинина: Оловяннинский район, Забайкальский край.

В.Путин: Забайкальский край? Странно.

Забайкальский край, действительно, – это пожары 2015 года, лето 2015 года, и мы полностью выделили федеральные деньги на то, чтобы обеспечить людей жильём: те семьи, которые пострадали.

Я не помню сейчас точную цифру, но, по‑моему, это чуть больше полумиллиарда, 300 с лишним миллионов выделялось как раз на решение жилищных проблем, и эти деньги должны были пойти именно на приобретение жилья либо на строительство нового жилья для таких семей, как у Натальи Александровны.

У нас в разы сократились закупки по импорту, собственное производство, скажем, по мясу свинины, мясу птицы, закрывает практически всю нашу потребность. Более того, мы сейчас ищем рынки сбыта.

Там новый губернатор. Правда, она пришла уже на следующий год. Но я её попрошу с этим разобраться, обязательно попрошу разобраться прокуратуру: где деньги, как они были израсходованы. Но в любом случае, Наталья Александровна, Вашу проблему мы решим. Это обязанность государства, это были наши обещания обеспечить всех людей жильём, тех, кто пострадал от пожара. И мы это сделаем.

Д.Борисов: Мария, а какая статистика сейчас? Сколько звонков поступает в колл‑центр в минуту? Какая нагрузка на линию?

М.Гладких: Да, Дмитрий, обязательно назову статистику, но сначала хотела бы показать, как формируются вопросы для «Прямой линии». Наши операторы на каждого дозвонившегося человека составляют такие анкеты, где указывают имя, пол, возраст, род занятий и, конечно же, сам вопрос.

Например, эта анкета от Эллы Павскиной из Московской области, она спрашивает про очереди в детском саду. Каждую минуту мы получаем 106 СМС- и ММС‑сообщений, в среднем нашим операторы принимают 127 звонков в минуту, а при максимальном дозвоне мы принимаем где‑то 456 звонков. Но это при самой максимальной загрузке линии.

Сейчас у нас есть звонок, дадим слово Ивану Ивановичу Таркину из Владивостока. У Вас уже вечер, поэтому добрый вечер, Вы в эфире. Пожалуйста, задавайте Ваш вопрос.

И.Таркин: Уважаемый Владимир Владимирович!

Иван Таркин, вольный город Владивосток.

Господин Президент, подскажите, что у нас творится с «дальневосточным гектаром»? Кроме как издевательством это не назовёшь. Чтобы зарегистрировать свой участок, нужно сидеть месяцами на сайте и всё зря, программа постоянно зависает.

Мне удалось каким-то чудом получить кадастровый номер, распечатать договор, подписать его и в феврале отдать в Земельный комитет Владивостока.

И с тех пор договор на руки мне не выдают под различными причинами. А вот 100 лет назад у Столыпина с его примитивными инструментами таких ошибок не было. Почему?

В.Путин: Про Столыпина, конечно, Вы к месту вспомнили, только надо иметь в виду, что там были ещё и «столыпинские вагоны», куда насильственно помещали людей, и были так называемые «столыпинские галстуки» – это не что другое, как виселица. Но, правда, надо не забывать всё то положительное, что было сделано Столыпиным для нашей страны, именно поэтому и памятник ему стоит в Москве у Дома Правительства. Но у нас смертная казнь не применяется, как Вы знаете, хотя иногда… Вы понимаете, что я имею в виду.

Что касается этого гектара. Вы знаете, во‑первых, в целом программа идёт неплохо, я сейчас об этом скажу. Сложнее всего, кстати говоря, в Приморском крае, объясню почему. Во‑первых, с февраля этого года мы приняли решение дать возможность всем гражданам России, если они хотят переселиться на Дальний Восток, получить этот «дальневосточный гектар».

И сразу резко увеличилось количество заявок, их 92 тысячи, даже эта система, которая была настроена на обслуживание решения этого вопроса, даёт сбои, из 92 тысяч заявок 27 тысяч удовлетворены, то есть почти треть, – это первое.

Для меня важно понять настроение общества, понять, что людей сегодня больше всего беспокоит.

Второе. Если в среднем получение земельного участка в европейской части занимает, как это ни печально, до трёх лет, на Дальнем Востоке, имею в виду этот гектар, – это два месяца с небольшим.

Ваш случай, конечно, плохой, из ряда вон. В чём может быть проблема, я конкретно ведь не знаю, но мы, безусловно, постараемся Вам помочь, уверен, что и министры сейчас нас соответствующие региональные слушают, и вице-премьер Трутнев Юрий Петрович слышит, они среагируют наверняка.

В чём там проблема? Проблема главная заключается в том, что нет нормального кадастра – первое.

И второе – очень много ведомственной земли: и Минобороны, и Академии наук, и всего, что связано с природоохраной. Вот на бумаге – одно, а на земле, реально – другое. Поэтому Вам номер кадастровый выдали, а потом, наверное, когда начали проверять, там наверняка какие‑то несовпадения, и нужно урегулировать со всякими ведомствами эти несовпадения.

Я этим тоже постараюсь позаниматься, постараюсь помочь коллегам и губернаторам эти вопросы гармонизировать таким образом, чтобы не было проявлений подобно Вашему. Уверен, что Вы свой гектар получите. Хочу пожелать Вам удачи.

Т.Ремезова: Несмотря на то что с Дальнего Востока действительно приходит много жалоб и нареканий на то, как на практике идёт выделение земли по этой программе, из других регионов жалуются, когда же этот гектар станет не только дальневосточным, но и всероссийским. Например, Василий Геннадьевич Денисов, город Благой, Тверская область, задаёт Вам такой вопрос: планируется ли расширить программу «Дальневосточный гектар» в масштабах всей страны? Неужели в России не осталось пригодных земель?

В.Путин: Пригодных земель в России достаточно. Одних только земель сельхозугодий, не используемых по назначению, свыше 43 миллионов гектаров. Это огромные, просто колоссальные земельные запасы.

Нам сначала нужно провести, наверное, этот эксперимент полноценно на Дальнем Востоке. Видите, несмотря на в целом достаточно благоприятную ситуацию, встречаются и такие случаи, о которых мы только что слышали по телефону, наш коллега об этом высказывался. Нам сначала нужно отработать эту систему хотя бы на Дальнем Востоке. Нужно разобраться с кадастром.

В целом я думаю, что человек, который задаёт этот вопрос, прав, и нам нужно вводить в оборот. Делать, конечно, это нужно очень аккуратно, с тем чтобы не возник вторичный рынок этого «гектара», а то ведь у нас народ очень талантливый: можно «гектаров» понабрать, а потом тут же вторичный рынок возникнет, начнётся перепродажа без реальной обработки. Хотя в этом законе о «гектаре» всё прописано. Он в собственность не передаётся, пять лет человек должен отработать, показать результат, только потом может получить либо в долгосрочную аренду, либо в собственность – в принципе там это всё есть, – и не может продать иностранцам. Надо это всё до конца, в деталях, отработать на Дальнем Востоке. Но идея правильная на самом деле.

Т.Ремезова: Спасибо.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Д.Борисов: В этом году и редакторы колл‑центра, и все мы, кто работал на «Прямой линии», отбирали отдельные списки вопросов не только для того, чтобы вывести человека в прямой эфир по телефону или записать видеообращение, но и для того, чтобы сразу отправить на место событий съёмочную группу, чтобы посмотреть своими глазами, глазами наших коллег, что же происходит там, на местах. И первая такая точка – подмосковная Балашиха. Там находится наш коллега Дмитрий Кайстро.

Д.Кайстро: Здравствуйте!

Сегодня дождь и не очень хорошая видимость, но гигантские мусорные отвалы заметны в самом сердце микрорайона подмосковной Балашихи. Эта свалка существует здесь больше 50 лет. Она отравляет всё окружающее, и самосвалы с мусором идут здесь день и ночь. Эта свалка заметна уже из космоса, она примерно 50 гектаров и приближается к окружающим домам.

Мы несколько дней работали здесь, и когда мы подъехали к мусорному полигону, оттуда выехали крепкие молодые люди, они одели «экологические» футболки, на которых было написано «Экологический контроль». И тут же показали нам некую линию по переработке мусора, даже украшенную шариками в цвета российского триколора, – что называется, сработали на опережение. И вы знаете, это иллюстрация этого места и этой беды, которая сплотила здесь десятки тысяч людей. Нам никого не пришлось искать, люди пришли сами, чтобы спросить о наболевшем и задать свой вопрос.

Е.Михайленко: Здравствуйте!

Мы жители микрорайона Кучино, город Балашиха, а также Ольгино и Павлино. Мы находимся в тяжёлой ситуации, просто невыносимой. В черте города, всего в 200 метрах от жилых кварталов, детских садов и поликлиник, а также в 20 километрах от Кремля находится огромная свалка – самая большая в Московской области. Это нарушение 89‑го Федерального закона.

На теле полигона происходят ежедневные возгорания, невозможно дышать, постоянно происходит выброс газов: метилмеркаптан, диоксид серы. Всё это преобразуется в сероводород, этим всем мы дышим. Рвота, тошнота – постоянно. Это просто невыносимо.

Мы обращались во многие инстанции на разных уровнях. Нам приходят какие‑то отписки, это всё документально подтверждено. Мы не знаем, что нам делать. Это проблема не только наша, это проблема вообще всей страны. Что нам делать в этой ситуации, мы не знаем. Обращение к Вам – это последняя надежда.

В.Путин: Вопрос очень болезненный и сложный. Я прекрасно Вас понимаю. Посмотрел сейчас эту свалку. Как ведущий сказал, она складывалась 50 лет. Кстати говоря, я смотрю, Вы стоите на фоне дома: ему явно не 50 лет. Кто‑то принял решение строить здесь дома, рядом с этой свалкой, которая складывалась 50 лет. Тоже надо вспомнить, наверное, «добрым словом» тех людей, которые принимали решение о строительстве в этом месте. Тем не менее мы имеем то, что имеем, и должны на это реагировать. Конечно, мы знаем о проблеме, которая наиболее остро, кстати говоря, имеет место в Московской области, в Татарстане, в Туле, в некоторых других регионах.

Но что предполагается сделать? Во‑первых, принято решение о строительстве мусороперерабатывающих заводов. На первом этапе их будет пять, четыре из них – в Московской области. Кстати говоря, это хорошие технологии, японские, по-моему, «Хитачи», и строить будет наша компания «Ростех». Надо сделать это как можно быстрее. Это первое.

Второе: из федерального бюджета выделено 5 миллиардов рублей – это достаточно приличные деньги – на решение текущих, наиболее острых вопросов. И у Вас, безусловно, один из таких острых текущих вопросов. Я попрошу и губернатора, и Правительство Российской Федерации использовать эти ресурсы для того, чтобы заняться наиболее острыми вопросами, такими как Ваш. И надеюсь, что это будет сделано.

Правительство продлило действие санкций до конца текущего года, до 31 декабря. Будем смотреть, как будут складываться наши отношения со странами, которые вводят ограничения в отношении нашей экономики.

У нас закон принят уже давно по поводу работы с отходами, но его введение в действие постоянно откладывали, теперь принятие решения, по‑моему, с 1 января 2019 года. Почему откладывали? Откладывали потому, что предусмотрены так называемые утилизационные сборы для промышленности, и в условиях экономического кризиса считалось, и промышленность нас всё время просила не вводить эти сборы, потому что это обременяет экономику – первое.

И второе, что касается уже граждан: предусматривалось, в этом законе предусмотрено, что будут делаться [будут выведены в отдельный платёж] определённые экологические отчисления и гражданами, но эффект от этих отчислений не сразу будет виден, потому что нужно сначала что‑то построить на эти средства, а потом уже будет виден эффект. И всё время это вызывало сомнения: а поймут ли люди, нужно ли это делать? Я хочу обратиться ко всем, кто будет этим заниматься и занимается сейчас: люди, безусловно, поймут, если будут видеть, куда деньги идут, а для этого нужен общественный контроль.

Кстати говоря, хочу поблагодарить Общероссийский народный фронт, который создал соответствующую карту. Сотни людей уже работают на эту тему, выявляют наиболее проблемные вещи. А что касается Балашихи, то позанимаемся отдельно, постараемся это сделать. Я прекрасно понимаю и вижу, вижу сейчас прямо остроту этой проблемы, она складывалась десятилетиями. Попробуем сделать это как можно быстрее.

Д.Борисов: Кстати, Балашиха – как раз один из тех примеров, про которые я говорил. Мы выбирали точки для включений, и эти вопросы шли все 12 дней, что мы принимали сообщения из разных регионов. Мы выбрали Балашиху, поехали. Всё видно, чувствуется.

В.Путин: Ну естественно, чего же? Там люди стоят, а там вонища рядом.

Д.Борисов: Экран, к сожалению, не передаёт запах. Но сейчас Вы смотрели то, что нам показывал Дмитрий Кайстро, что вроде чуть-чуть облагородили, уже какая-то линия там появилась за один день. А у нас есть фотография, сделанная накануне. Просто хочу показать, если у нас есть возможность.

Вот так, это Балашиха, наши дни, вчера. За один день неожиданно шарики повесили, всё появилось. Проблему вроде как решают. Говорят, что проблемы вроде нет.

Т.Ремезова: А сейчас у нас на прямой связи Иркутская область, озеро Байкал, крупнейший остров Ольхон. Там работает наш коллега Павел Зарубин.

П.Зарубин: Здравствуйте, Москва, остров Ольхон посреди Байкала. Посмотрите, какая красота! Скала Шаманка – одна из главных достопримечательностей озера.

Мы, кстати, чуть позже с вами увидим, что здесь практически все деревья обвязаны красивыми лентами, поскольку, по местным преданиям, считается, что скала Шаманка, мыс Бурхан – это особое сакральное место, место поклонения.

Конечно, последние годы сюда, на Байкал, на остров Ольхон приезжает огромное количество туристов. Вдумайтесь только: в посёлке Хужир, в котором мы сейчас работаем, 10 лет назад не было даже света, а сейчас в этом посёлке, в котором живёт всего полторы тысячи человек, каждый день летом размещается две-три тысячи туристов. Каждый день!

В Ольхонском районе в эти дни стартовал Ёрдынский фестиваль. Очень красивое зрелище, этнокультурный фестиваль. Давайте буквально несколько секунд посмотрим и послушаем.

Увидеть всё своими глазами сюда, конечно, приезжает огромное количество иностранцев, вы бы видели, сколько их здесь, но местные жители, нужно сказать, говорили нам, что чувствуют в последнее время себя здесь чуть ли не в резервации.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Дело в том, что несколько лет назад в России существенно ужесточили природоохранное законодательство и водоохранная зона Байкала теперь распространяется на десятки километров вглубь, и люди говорят, что если дословно выполнять закон, то им вообще больше ничего нельзя делать.

Люди говорят, что это очень острая проблема, об этом говорили нам практически все жители посёлка, особенно активным мне показался Виктор.

Виктор, пожалуйста, Вам слово.

В.Власов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Во-первых, начнём с дороги. Дорога от парома до Хужира отвратительная, считайте, что её нет, вообще нет дороги. Народу ездит много, каждый выбирает себе что помягче, потому что машины дорогие, все с этой дороги съезжают, топчут всю растительность, после этого трава не растёт уже десятками лет.

Этой дорогой никто не занимается, уже 10–15 лет отсыпки не было, а начальство наше из области и из района тоже прилетает только на вертолётах, они дорогу эту не видят и не знают, что это такое, что голова отваливается, машины переворачиваются.

П.Зарубин: Час назад руководство области сюда прилетело на вертолёте, действительно. Вон там стоит вертолёт, мы его видим.

В.Власов: И ещё про воду. Мы живём на воде. Посмотрите, сколько воды у нас, а пьём мы её из скважины. Пьём такую дрянь! Берёшь чайник трёхлитровый, как будто он там полный, а там накипи в два пальца, и никакой фильтрации, ничего, не могут даже водонапорную башню хорошую поставить.

П.Зарубин: Дорогу, я так понимаю, тоже нельзя строить здесь? Или можно?

В.Власов: Дорогу нельзя строить, потому что по закону на острове нельзя делать карьеры, а карьеры делать только на материке. А через паром каждую машину ждать, каждый паром по расписанию ходит, – не навозишься.

П.Зарубин: А что вам ещё нельзя в связи с этим законом?

В.Власов: Когда организовали наш Прибайкальский национальный парк, у нас на острове сделали заказник. И когда нам в клубе на сходе эти представители обещали золотые горы, что «мы ваши права ущемлять не будем, ничего плохого у вас не случится».

На самом деле случилось всё: в лес – нельзя, в поле – нельзя, скотину решили даже, до того дошло, арестовывать: «Если в первый раз не поймёте, будем отстреливать вашу скотину!»

В.Путин: Смотрите, мы только что были в Балашихе и видели, в каких условиях там живут люди. И это результат того, что не следили в своё время за экологическими нормами и строили жильё там, где его строить было нельзя.

Мы приняли решение дать возможность всем гражданам России, если они хотят переселиться на Дальний Восток, получить «дальневосточный гектар».

Теперь, безусловно, эту проблему решать нужно, – хочу ещё раз вернуться, это производит впечатление, то, что я сейчас видел, – надо всё сделать, чтобы Балашихе помочь и людям, которые там живут.

Здесь другая сторона медали, но той же самой, той же самой проблемы. Здесь Вы сказали о том, что ужесточили, слишком ужесточили экологические нормы и требования в законе. Но эти территории наверняка ещё защищены нашими международными обязательствами.

Что в этой связи можно сказать? Конечно, всё должно быть в рамках разумного. Водоохранная зона, о которой Вы, по сути, сейчас говорите, она должна соответствовать не только статусу и значению Байкала. Она должна соответствовать и потребностям людей, которые там же живут.

Конечно, нельзя заставлять людей таскать воду в вёдрах и в бидонах за несколько километров. Качество воды должно быть обеспечено, дороги должны быть сделаны. Нужно вносить изменения в действующие правила и в действующие законы, которые позволили бы осуществлять согласованную с экологическими организациями хозяйственную деятельность, обеспечивающую нормальную, цивилизованную жизнедеятельность людей, уже живущих на этих территориях.

Нужно будет внести изменения в эти законы. Я для себя это пометил. Вместе с Вами поработаем. Повторяю: вместе с экологическими организациями, которые должны следить за тем, чтобы мы здесь не перестарались. Но сделать это нужно совершенно точно.

Думаю, что наши обязательства перед международными структурами не пострадают от этого. У них, кстати говоря, там, за бугром, о людях прежде всего думают. Почему мы не можем поступить так же? Я не понимаю. Обязательно будем делать это.

Т.Ремезова: Спасибо, Ольхон.

К нам в редакцию поступило очень много вопросов от молодых мам, и мы решили отправиться в один из перинатальных центров, открывшихся в Республике Башкортостан. Там работает наш коллега – Иван Прозоров.

И.Прозоров: Коллеги, добрый день!

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Мы находимся в Уфе, в современном многофункциональном центре «Мать и дитя». Здесь проводят и высокотехнологичные операции, в том числе и по госквотам.

Конечно, главное назначение этого комплекса понятно из названия «Мать и дитя». Обратите внимание, мы сейчас в палатах для новорождённых, и здесь мамы ухаживают за младенцами. Кстати, мы знаем, что эта мама с ребёнком уже готовиться к выписке. Остались буквально считанные часы до того, как она окажется дома.

Вот здесь ребёнку нет ещё и двух дней от роду, медсестра помогает молодой маме. И мамы, и дети чувствуют себя превосходно, и заслуга это в том числе Руслана Гарифуллина, врача, акушера-гинеколога, который работает здесь с момента открытия этого центра.

Здесь почти за три года появились на свет уже две тысячи малышей. Руслан написал текстовый вопрос на сайт «Прямой линии». Сейчас есть возможность задать его лично.

Руслан, Вам слово.

Р.Гарифуллин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Я 15 лет работаю в роддоме, врач, акушер-гинеколог. За это время я успел…

И.Прозоров: Прошу прощения, извините. Мне коллега подсказывает: за спиной бокс, который за нами сейчас, туда зашёл – это молодой отец, у которого появился ребёнок. Правильно я понимаю?

Р.Гарифуллин: Да, совершенно верно.

И.Прозоров: Извините за такую импровизацию. Мы знали, что сейчас проходит операция, но не надеялись, что это случится в прямом эфире.

Здравствуйте, Вы не поверите, «Прямая линия с Президентом России». Сейчас миллионы телезрителей видят Вас, видят нас. Наши поздравления от нас, от каждого россиянина. Это невероятное событие. Скажите, пожалуйста, как Вас зовут, как ощущения?

А.Сухарев: Здравствуйте, меня зовут Артём Сухарев. Это мой второй ребёнок. Он появился на свет буквально 20 минут назад. Сразу мне его дали на руки. Жена пока в реанимационной палате. А мы знакомимся, так скажем.

И.Прозоров: Волновались как в первый раз? Или уже улеглось?

А.Сухарев: Вы знаете, волнение было уже меньше, чем в первый раз, но всё равно было достаточно волнительно.

И.Прозоров: Мальчик? Девочка?

А.Сухарев: Мальчик. Второй мальчик у нас.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
И.Прозоров: Здорово! Поздравляем Вас!

Рост, вес?

А.Сухарев: 3,800, 54 сантиметра…

И.Прозоров: Имя уже выбрали?

А.Сухарев: Да, Михаил. Михаил Артёмович.

И.Прозоров: Михаил Артёмович – потрясающе. Можете нам показать его? Он спокойно спит сейчас, наверное?

А.Сухарев: Нет, он уже старается глазки открывать, ему всё интересно уже.

И.Прозоров: Спасибо. Поздравляем Вас ещё раз. Поздравьте от нас Вашу супругу. Не будем больше Вас отвлекать. Спасибо большое, и наши поздравления. (Аплодисменты.)

А мы возвращаемся к нашему вопросу. Руслан, прошу прощения, что Вас прервали, можно повторить вопрос?

Р.Гарифуллин: Это прекрасный повод для того, чтобы прерывать, это прекрасное событие. Я продолжу.

Владимир Владимирович, вопрос такой. За эти 15 лет моей работы я заметил и периоды снижения рождаемости, и повышения – последние 7–8 лет. Но сейчас мы реально опасаемся того, что эта рождаемость будет снижаться как отголосок падения рождаемости 90-х годов. Просто физически женщин, которые готовы рожать сегодня, стало меньше.

В этой связи вопрос такой. Будет ли продолжена заканчивающаяся в 2018 году программа материнского капитала, будет ли она продолжена в последующем? И будет ли она распространяться на рождение третьего и последующих детей?

И ещё наших пациенток, естественно, волнует вопрос детского пособия по уходу за ребёнком по достижении им полуторагодовалого возраста, которое сейчас, к сожалению, составляет, прямо скажем, жалкие 50 рублей. Мне кажется, это мизерная сумма. Будет ли что-то меняться в этом плане?

В.Путин: Прежде всего хочу поздравить Михаила Артёмовича, его папу и маму с рождением, а его самого с появлением на свет божий. Это большое событие в семье, и мы желаем всего самого доброго, счастья и родителям, и ребёнку.

Мы в Балашихе видели, в каких условиях живут люди. И это результат того, что не следили в своё время за экологическими нормами и строили жильё там, где его строить было нельзя.

Теперь по поводу демографических проблем. Действительно, мы многое сделали для того, чтобы демографические тенденции приобрели у нас устойчивый позитивный характер. И добились реального, серьёзного результата.

У нас рождаемость растёт темпами, которых нет сегодня, скажем, в европейских странах, и когда я об этом говорю, то многие мои коллеги удивляются и, честно говоря, искренне радуются этому. Но что бы я хотел сказать о тенденциях?

Самый большой ущерб с точки зрения демографического развития, с самым большим ущербом страна столкнулась во время Великой Отечественной войны в 1943, 1944 годах. В 1943 году у нас снижение рождаемости по сравнению с предыдущими, довоенными, годами было на 60 процентов.

В стране, если иметь в виду РСФСР, родилось тогда не больше одного миллиона детей. А в 90-х годах у нас произошло событие очень тяжёлое: у нас родилось 1 миллион 200 тысяч, по сути, это сопоставимо с потерями в Великой Отечественной войне с точки зрения демографического развития, то есть где-то снижение было на 50 примерно процентов.

Правда, мы должны иметь в виду, что это в том числе было и отголоском времён Великой Отечественной войны, но плюс наложился ещё и распад Советского Союза, крушение социальной системы, падение жизненного уровня людей и так далее, огромная безработица – всё это сложилось, и у нас получилось такое катастрофическое падение рождаемости, и оно повторяется каждые 25 лет.

В войну это произошло, 25 лет – в принципе и так должно было быть снижение в середине 90-х, но плюс ещё наложился распад Союза и всё, что с ним связано, и мы провалились вообще чуть ли не на уровень потерь во время Великой Отечественной войны.

Теперь что получилось? Получилось, что у нас количество молодых людей, и прежде всего молодых женщин в фертильном возрасте, как говорят специалисты, в возрасте деторождения, сократилось, и существенно. Сейчас в этот период, когда можно стать мамой, отцом, вступает поколение как раз 90-х годов.

Молодых женщин от 20 до 29 лет у нас становится меньше на 34 процента, а женщин до 38–39 лет – меньше на 25 процентов. Женщины от 30 с небольшим до 40 лет продолжают рожать, и дети появляются на свет здоровые. Слава богу, вам за это большое спасибо, медицина помогает. Но это всё-таки колоссальное снижение. Просто меньше становится людей, которые могут рожать.

Мы многое сделали для того, чтобы демографические тенденции приобрели у нас устойчивый позитивный характер. И добились реального, серьёзного результата.

Нам нужно, безусловно, что-то сделать для того, чтобы мы не попали в бо́льшую яму. Что? Во-первых, у нас уже есть отработанные механизмы. Один из них Вы сейчас вспомнили – это так называемый материнский капитал. Кстати говоря, свыше семи миллионов семей, больше семи миллионов матерей уже получили этот капитал, и почти половина им уже воспользовалась. Это первое.

Второе. У нас введены выплаты за третьего ребёнка в регионах со сложной демографической ситуацией. После этого сразу на 37 процентов там выросла рождаемость. Представляете, результат. Наши меры дают результат. Конечно, это очень затратные меры, но, когда мы говорим о наших людях, о наших гражданах, это будущее страны. Здесь нужно всё внимательно считать. И нельзя, конечно, разбрасываться деньгами, но жадничать здесь тоже нельзя, поэтому нам нужен целый набор мер. Он может быть разным. Это продление материнского капитала в той или иной форме, либо в том виде, в каком он есть сейчас, либо как-то видоизменённый.

Нам нужно подумать о том, как стимулировать рождение первого ребёнка у молодых мам и, может быть, что-то им добавить. Почему им? Потому что это молодые люди, которые ещё на ноги не встали, им нужна поддержка. Надо подумать на тему о том, как стимулировать рождение второго, третьего ребёнка у более взрослых мам (за 30 лет и больше).

Мы сейчас решили вопрос более или менее с детскими садами для детей от трёх до семи лет. Это, кстати, тоже позитивный элемент с точки зрения социальной политики у нас в стране за последний год. По-моему, на 98 с лишним процентов у нас закрыта проблема по местам в детских садах. Но яслей нет.

А для молодых мам, которые не хотят «выпасть» из своей профессии либо хотят приобрести профессию, ясли нужны, программа нужна отдельная. Здесь нужен целый набор мер. Вот прямо сегодня у нас, честно говоря, запланирована такая встреча, с Правительством будем обсуждать. Не хотел бы сейчас преждевременно говорить о том наборе, который будет предложен, но он будет предложен, мы это сделаем.

Т.Ремезова: Большое спасибо, Уфа, и поздравляем с рождением нового гражданина России. Это замечательное событие. Но пока Вы отвечали, пришёл к нам вопрос от Татьяны Прокопенко из Кабардино-Балкарии: «Расскажите, пожалуйста, о Ваших внуках: сколько им лет, как их зовут?»

В.Путин: Вы знаете, мои дети, дочери, несмотря на всякие слухи, живут здесь, в России, в Москве. И внуки у меня есть, они тоже живут нормальной жизнью. Дочери у меня занимаются наукой, образованием, никуда не лезут, ни в какую политику, живут нормальной, рядовой жизнью. Что касается внуков – кто-то уже в детский сад ходит.

Понимаете, в чём дело? Я не хочу, чтобы они росли какими-то «принцами крови», я хочу, чтобы они нормальными людьми выросли. Для этого им нужно обычное общение, рядовое общение в детских коллективах. Стоит только мне сейчас сказать возраст, имя, – они сразу же будут идентифицированы, их не оставят в покое, это просто нанесёт ущерб развитию ребёнка. Поэтому всё у меня нормально, я прошу меня понять правильно и отнестись с пониманием к этой позиции.

Т.Ремезова: Мы Вас понимаем и поздравляем с тем, что Вы дедушка.

В.Путин: Спасибо. У меня второй внук недавно родился.

Т.Ремезова: Поздравляем Вас.

Д.Борисов: Вы сказали, что материнский капитал нужно как-то распространить. Очень много сообщений из разных регионов, что мамы просят разрешить в новом законе тратить материнский капитал на покупку машины. Очень часто многодетным семьям это нужно.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
В.Путин: Вы знаете, часто обсуждается возможность израсходовать этот материнский капитал. Сегодня уже 450 с лишним тысяч рублей. Он, кстати, не индексировался в последние пару лет, даже три года, что мы должны были бы сделать на самом деле, ещё вернёмся к этому.

Можно ли тратить на другие цели? Конечно, можно об этом подумать. Меня всегда беспокоит только одно: что деньги будут просто растрачены, а мама, семья, ребёнок не получат должной отдачи от этих усилий государства. Прежде всего эти деньги нацелены на улучшение жилищных условий. Да, на эту сумму, может быть, не купишь, но её можно добавить. Если молодая семья, то можно попасть в какую-нибудь региональную программу поддержки молодых семей и истратить на это. Либо на здоровье, либо на образование. Вот ключевые вещи.

Может быть, с учётом главной проблемы, о которой мы говорили сегодня, с учётом снижения уровня доходов, может быть, можно просто поступить: из этого материнского капитала дать возможность напрямую деньги отдать семье, какую-то часть, чтобы поддержать семьи с двумя и большим количеством детей. Может быть, так будет даже эффективнее, чем дать возможность на что-то истратить, на решение не первоочередной задачи, а потом всё это растворится или будет продано кем-то, причём с потерями. Лучше, может быть, напрямую дать какие-то деньги в сегодняшней ситуации. Мы подумаем на этот счёт.

Д.Борисов: Материнский капитал всё-таки большие деньги – 450 тысяч. А просто детское пособие, оно, как здесь пишут из разных регионов, – мизерное: 183 рубля, 200 рублей.

В.Путин: Я прошу прощения. Здесь коллега ставил такой вопрос, доктор, по поводу пособий. Да, они маленькие. Действительно, так и есть, но мы стояли перед выбором: либо пособия увеличивать, либо материнский капитал сохранить. Мы всё-таки пошли по пути сохранения материнского капитала. Это требует больших затрат от государства, но это более эффективный инструмент. Хотя над пособиями тоже надо подумать.

Д.Борисов: Хотел бы, чтобы присоединились гости студии к нашему разговору. Наиля, Вам слово.

Н.Аскер-заде: Среди наших гостей много представителей малого и среднего бизнеса, и они жалуются на проблемы с финансированием. Один из предпринимателей, Александр Кычаков из Новосибирска, строит жилые микрорайоны.

Александр Анатольевич, пожалуйста, Ваш вопрос.

А.Кычаков: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!

Мы с представителями бизнеса постоянно сталкиваемся с одной проблемой: при декларируемых ставках банковским сектором в 11–12 процентов путём дополнительных накруток на открытие кредитных линий, на поддержание лимитов, на какие-то ограничения фактическая ставка в нашем конкретном случае составила 19 процентов годовых – 18,75. С такими ставками, о чём говорилось в начале, мы новую экономику не построим, и у бизнеса нет такой, к сожалению, рентабельности, как нам бы хотелось. Хотелось бы задать вопрос, коллеги не дадут обмануть, мы рядом сидели и общались с Максимом, у него станкостроительный бизнес. Хотелось бы понять: докладывают ли Вам министры о реальном положении дел с финансированием малого и среднего бизнеса и планируется ли сделать что-то кардинальное с уровнем процентных ставок и всё-таки подойти к решению проблемы обеспечения роста и доступа финансирования.

В.Путин: Александр, это, конечно, одна из ключевых проблем – уровень ставки, доступность кредитов. Здесь руководитель Высшей школы экономики сидит, он Вам пообъясняет это даже, наверное, более профессионально, чем я, тем более что он очень хорошо знаком с Председателем Центрального банка.

У нас уже есть отработанные механизмы. Это так называемый материнский капитал. Свыше семи миллионов матерей уже получили этот капитал, и почти половина им уже воспользовалась.

В чём там дело? Конечно, уровень ставки всегда соответствует уровню развития экономики. Это одна из ключевых вещей, которая влияет на макроэкономическую стабильность в стране. Мы от инфляции должны были плясать, которая скакнула до 12,9 процента. Чтобы не разрушить экономику, Центральный банк вынужден был поднять эту ставку, но постепенно он её снижает, Вы это знаете. Сейчас она 9,75, за ней снижаются и ставки коммерческих банков. Правда, Центральный банк обещал нам, что в этом году объёмы финансирования со стороны коммерческих банков будут увеличены где-то до 6 процентов.

Что происходит сегодня? Сегодня средневзвешенная ставка для юридических лиц, для бизнеса – 11,5 процента. Я допускаю, что представителям малого бизнеса предоставляют кредит и под более высокую ставку. 11,5 – это усреднённая, средневзвешенная. Кстати говоря, я и по другим направлениям, может быть, и в ходе нашей сегодняшней дискуссии, разговора, сразу прошу извинения перед людьми, которые говорят: «А что нам средневзвешенная, что нам средняя температура по больнице? Вот у меня кредит больше либо доходы меньше, а у меня не средняя». Да, мы вынуждены от чего-то отталкиваться, эта усреднённая, средневзвешенная ставка, она о чём говорит? Для клиентов, которые считаются банком надёжными, стабильными, с хорошей экономикой, с проверяемой экономикой, с хорошей кредитной историей, кредиты выдаются и под меньшую ставку, а для тех, за кем большие риски, банки коммерческие, конечно, повышают ставку. Я сказал уже, для юрлиц это 11,5 процента, а для физлиц – 15,5 процента. Хотя количество ипотечных кредитов всё-таки растёт, но с применением всех элементов поддержки кредитования.

Я очень рассчитываю на то, что Центральный банк и дальше будет так аккуратно действовать, но будет действовать в направлении снижения ключевой ставки.

Ведь почему Центральный банк осторожничает? Вот смотрите, к сожалению, до сих пор наша экономика зависит от продаж углеводородного сырья: нефти и газа. Но цена газа от цены нефти зависит, так она у нас считается по формуле. Она совсем недавно подросла – свыше 50, а сегодня уже 48, по-моему. Центральный банк исходит из того, что если она сдвинется в другую сторону, в меньшую сторону, тогда ему не придётся корректировать – Центральному банку – эту ключевую ставку резко. Потому что главное для нас сегодня даже не вот эта ключевая ставка, а чтобы она резко не менялась. Стабильность национальной валюты, стабильность рубля нам нужно обеспечить. И в этом смысле Центральный банк действует очень аккуратно. Можно его критиковать, можно не критиковать, я просто пытаюсь объяснить логику поведения Центрального банка, она тоже заслуживает уважения.

Но малый бизнес, без всякого сомнения, должен получать поддержку. Я сейчас не буду перечислять все инструменты поддержки малого бизнеса, Вы наверняка это знаете, надо, наверное, совершенствовать эти инструменты. Но и побуждать, конечно, банковскую систему действовать более агрессивно. Ведь при всём при этом надо иметь в виду, что доходы, прибыль коммерческих банков растёт. И сегодня она достигла достаточно серьёзной цифры – свыше 650 миллиардов рублей. А объёмы кредитования так не увеличиваются. Для юридических лиц эти объёмы увеличились только на 0,7 процента. Чуть больше, правда, для физических лиц, но и этого недостаточно. Но будем вместе работать, работать аккуратно, так, чтобы не раскачать макроэкономику. Это, по сути, база, фундамент развития всей нашей финансовой и экономической системы в целом.

Т.Ремезова: Из студии переключаемся в колл‑центр. Слово Марии Гладких.

М.Гладких: Спасибо, Таня.

Владимир Владимирович, по географии звонков можно в принципе изучать карту мира. Очень много звонков поступает из ближнего, дальнего зарубежья, и сейчас, мне подсказывают редакторы, у нас есть на линии звонок из Киева.

Дмитрий, прошу Вас, пожалуйста, задавайте свой вопрос.

Вопрос: Здравствуйте!

Меня зовут Дмитрий, я живу на Украине.

Почему вы нас бросили? Ведь на Украине не все сторонники Бандеры и Шухевича. Мы ведь чтим память наших дедов, мы ходим на «Бессмертный полк», так почему же нас российские телеканалы мажут одной краской?

В.Путин: Спасибо большое за Вашу позицию, за то, что Вы дорожите нашей общей историей. Вы сейчас сказали об участии в акции «Бессмертный полк». Мы это видим и очень высоко ценим, поверьте мне. И я не могу согласиться, что всех мажут одной краской чёрной.

Для молодых мам, которые не хотят «выпасть» из своей профессии либо хотят приобрести профессию, ясли нужны, отдельная программа нужна. Здесь нужен целый набор мер.

Да мы вообще стараемся никого не мазать никакой чёрной краской. Но такая избыточная, публичная, что ли, поддержка, мы боимся просто таким образом нанести вам какой‑то ущерб и стараемся не вмешиваться во внутриполитические процессы на Украине.

Поверьте мне, мы в состоянии оценить вашу позицию и высоко её, повторяю ещё раз, ценим. Спасибо Вам большое за этот звонок.

Т.Ремезова: Владимир Владимирович, что говорят Ваши друзья по этой теме? Например, тот же Виктор Медведчук, ведь он активно помогал с обменом пленными на Донбассе.

В.Путин: Вы знаете, что у нас много друзей на Украине, и Вы сейчас про Виктора Медведчука сказали. Я познакомился с ним, когда он был руководителем Администрации Президента Кучмы, основной его партнёр был тогда – и сейчас у них очень добрые отношения – Дмитрий Анатольевич Медведев, поскольку Медведев возглавлял Администрацию Президента России.

У Медведчука есть свои собственные убеждения. Считаю, что он украинский националист, но ему не нравится такое определение. Он считает себя просвещённым патриотом Украины. Но не секрет, что его отец был активным деятелем ОУН, был осуждён советским судом, сидел в тюрьме и был сослан в ссылку, где Медведчук, в Красноярском крае, и родился.

У него есть своя система взглядов на независимость Украины. Он, конечно, горячий сторонник независимости, незалежности Украины, но его система взглядов основана на фундаментальных, если можно так сказать, трудах – тоже скажем условно – украинских националистов, которые писали свои работы ещё в XIX веке, потом позднее, это Грушевский, Франко, Драгоманов. Потом уже человек нашего времени – Черновол.

И они все, хочу это подчеркнуть, они все исходили из того, что Украина должна быть независимой, но должна быть федеративным государством. Более того, один из них прямо писал в своё время, что чрезмерная, «механическая», как он выражался, централизация приведёт к внутренним конфликтам на Украине, что мы, собственно говоря, сейчас и наблюдаем.

Виктор Медведчук отстаивает их точку зрения, он делает это публично в своих публичных выступлениях, в своих работах. Он и наукой занимается, пишет статьи, причём публично это делает. Это кому‑то не нравится, наверное, на Украине, но такова его позиция.

Кстати говоря, эти фундаменталисты независимости Украины и украинского национализма – некоторые из них вообще не видели, кстати говоря, Крым в составе Украины. Но это так, между прочим, апропо. Во всяком случае, все выступали за федерализацию, развитие свободы личности, демократическое развитие украинского государства.

Этой же точки зрения придерживается и господин Медведчук. Но он выступает при этом за очень добрые отношения с Россией, если не за союз какой‑то, то за экономическую интеграцию. Он говорит о том, что нелепо разрушать те преимущества, которые нам достались из прошлого, имея в виду общую инфраструктуру, общую энергетику, общие финансовые возможности, технологические, кооперацию, что нелепо всё это разрушать.

Мои дочери, несмотря на всякие слухи, живут здесь, в России, в Москве. И внуки у меня есть, они тоже живут нормальной жизнью.

И считает, что кооперация в экономической сфере не только возможна, но и целесообразна. Он действует, вернее, формулирует свои идеи, исходя из интересов своего народа, так, как он это видит.

Он не одинок. Сейчас мы слышали из Киева, во всяком случае, из Украины, человек нам говорил о том, что принимают участие в акциях, связанных с сохранением нашей общей памяти. Такие люди, как Медведчук, это делают тоже, он тоже считает, что мы должны дорожить нашим общим прошлым и всем, что было позитивным в этом прошлом.

Да, занимается он обменами удерживаемых лиц, военнопленными, если так условно можно сказать, кстати говоря, по поручению Президента Украины Петра Алексеевича Порошенко.

Д.Борисов: У нас есть продолжение украинской темы.

Вопрос, который пришёл через соцсеть «ВКонтакте»: «Украина шумно отметила начало действия безвизового режима с Европой. Президент Порошенко назвал это окончательным прощанием с Российской империей. После этого прочитал стихи Михаила Лермонтова: прощай, немытая Россия, страна рабов, страна господ…»

Вы не хотите ему ответить?

В.Путин: Нет, я не видел его выступления на этот счёт. Но мне вчера рассказали об этом, не буду скрывать, вечером мне об этом сказали. Действительно, Пётр Алексеевич посчитал возможным прочитать это четверостишие Михаила Юрьевича Лермонтова: «Прощай, немытая Россия, страна рабов, страна господ, и вы, мундиры голубые, и ты, им преданный народ».

Во-первых, это говорит о том, что он знает русскую классику, интересуется русской литературой – за это похвалю. Но это стихотворение не заканчивается таким образом, там есть вторая часть, она звучит так: «Быть может, за стеной Кавказа укроюсь от твоих пашей, от их всевидящего глаза, от их всеслышащих ушей».

Михаил Юрьевич Лермонтов был человеком прогрессивным, он хотел улучшения внутренней политической ситуации в России. Его душила та обстановка, которая сложилась на тот момент в России. И он говорил об этом прямо.

Во-первых, Михаил Юрьевич Лермонтов написал эти стихи, если это был он, то он написал эти стихи в 1841–1842 году, примерно, дай бог памяти, когда ехал на Кавказ в действующую армию. Он был офицер и защищал интересы своего Отечества. Был храбрый офицер.

Генеральный директор Большого театра Владимир Урин во время Прямой линии с Владимиром Путиным.
Генеральный директор Большого театра Владимир Урин во время Прямой линии с Владимиром Путиным.
Далее: в этот момент области, которые сегодня считаются Украиной, были просто областями России, и если Президент сегодняшней Украины говорит о том, что он куда‑то уезжает, то Лермонтов говорил обо всей России, включая и те области, которые сегодня называются Украиной. Так что здесь особенно нечего нос задирать.

Далее: Лермонтов ехал в действующую армию на Кавказ, который в это время был частью Российской империи. Он переезжал из одной части, из Петербурга или со своей родины, в другую часть Российской империи. Он никуда не уезжал на самом‑то деле.

Может быть, Пётр Алексеевич таким образом подаёт нам сигнал, что он тоже никуда не собирается. Но он это делает так тонко, с оглядкой на ура‑патриотов и на настоящих националистов, придурков, которые там бегают со свастикой. Но он нам говорит: ребята, у меня интересы в России есть, и я на самом деле никуда не собираюсь. Может быть, и так.

Конечно, это только смелое предположение. На самом деле, скорее всего, Пётр Алексеевич хотел показать своим избирателям, что он выполняет данное обещание, делает выбор цивилизационный, как сейчас говорит руководство Украины, цивилизационный выбор, ведёт страну в Европу.

Кстати говоря, помните, «и вы, мундиры голубые, и ты, им преданный народ». Кстати говоря, голубых мундиров там, куда он собирается, там этих голубых мундиров больше, чем у нас, и пусть он не расслабляется особенно, а то как бы чего не случилось, пусть внимательно поглядывает по сторонам.

При этом хочу сказать, что мы против этих ребят ничего не имеем, я хочу сказать: мы против вас ничего не имеем, совет вам да любовь, удачи, особенно с новобранцами.

Что касается сути проблемы: вы знаете, у нас несколько лет назад в связи с падением доходов населения, о чём мы говорим откровенно, у нас средний уровень заработной платы, если не переводить сейчас гривну в рубли и назад, а от доллара плясать, у нас было где‑то примерно 540 долларов в месяц. Столько же примерно было и на Украине, это где‑то 450, 457, 460 долларов в месяц в среднем люди зарабатывали. У нас сейчас тоже не ахти как, но всё‑таки подросло, на апрель этого года – 624 доллара в месяц, а там, на Украине, 251 стало.

При этом газ вырос как минимум в три раза, а для населения ещё больше. Горячая и холодная вода выросли, соответственно, по 200 процентов каждая, пенсии упали, на минус 45 процентов. Так что, что касается санитарных соображений, если так дело дальше пойдёт, то у многих людей на Украине могут возникнуть вопросы гигиенического характера.

Понимаете, насчёт кто там умывается, где и сколько – это вопрос будет большой. И конечно, Вы знаете, и в нашей литературе, и в украинской можно было бы найти много таких ярких и жёстких примеров, и можно было бы ответить Петру Алексеевичу, но я не буду этого делать из уважения к украинскому народу, из уважения к нашей общей истории, к нашей общей вере.

Если кто-то хочет быть европейцем, счета сначала пусть свои закроет в офшорных зонах, а потом говорит о благе народа. В этой связи я сейчас вспоминаю только одно, я не воспроизведу точно, дословно, но смысл передам почти один в один.

У нас существует целая программа развития аэропортной сети. Мы будем это делать и дальше. Это большое дело и для развития транспортной инфраструктуры страны в целом.

Тарас Шевченко ещё почти 170 лет назад сказал: «Доборолась Украина до самого края, и хуже ляхов распинают её свои собственные дети». Надеюсь, что когда‑то этот период в жизни и в истории Украины и украинского народа закончится.

Т.Ремезова: А сейчас у нас на связи Ставрополье. Наша съёмочная группа отправилась к автору одного из обращений из села Краснокумское, которое пострадало от майского наводнения. Там работает наш коллега Михаил Акинченко.

М.Акинченко: Здравствуйте.

Погода в этом году действительно доставила жителям Ставрополья немало проблем, даже сегодня время от времени накрапывает небольшой дождик. Его, конечно, не сравнить с теми ливнями, которые прошли в конце мая и вызвали сильнейшее за последние полвека наводнение в крае. В зоне бедствия оказались и жители села Краснокумское. После проливных дождей из берегов вышла река Кума и затопила около 400 домов и приусадебных участков.

У нас есть видеозаписи, сделанные местными жителями на мобильные телефоны. Кадры дают наглядное представление о том, что происходило здесь в то время на буквально этом самом месте, где мы сейчас находимся. Вода здесь стояла около трёх дней, порой повышаясь примерно до уровня около метра, может быть, чуть больше. С тех пор прошло уже три недели, но многие жители до сих пор не решаются вернуться в свои дома. Сырость внутри, покосившиеся стены, потрескавшиеся стены, внутри многих помещений находиться, не то что жить, небезопасно. Как в этом доме, хозяйка которого Валентина Саковская позвонила на «Прямую линию». Валентина, чем Вы сейчас занимаетесь?

В.Саковская: Убираю детские вещи, потому что отсыревает всё, принимает нехороший запах. Всё хочу увезти, хотя бы спасти что-то из детских вещей.

М.Акинченко: Валентина, я знаю, что Вам обещали материальную помощь, поддержку, чтобы Вы сделали или ремонт, или новое жильё. Я смотрю, Вы здесь ничего не делаете. Почему? Вы сейчас можете рассказать об этой проблеме главе государства. Президент Вас сейчас видит и слышит. Расскажите о Вашей проблеме.

В.Саковская: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович. Рассказывать особо нечего, могу Вам это показать. Помощи пока от государства никакой нет. Трескаются стены, садится потолок, всё это осыпается, трескается. Трещины у нас сквозные, дом лопнул полностью весь, со всех сторон у нас трещины.

Мы ждём сейчас комиссию, ничего не можем сделать, потому что мы ждём комиссию. Но, пока мы не оплатим архитектурные 6000, комиссия не приедет. И также нам нужно заплатить по 1800 за справки в МФЦ о том, что у нас больше нет жилья. Но так как у нас четверо собственников, мы дом покупали на материнский капитал, то есть сумма очень большая, почти около 15 тысяч. Что делать – мы не знаем. Мы живём у друзей, дети – в разъездах, у меня трое детей. Это мой младший, единственный со мной ребёнок остался. Вот мои дети: дочка в санатории находится, сын – у кумовьёв. Но на сколько – я не знаю. Пока лето – хорошо, у друзей, а осень, зима? Что делать, мы, честно, не знаем.

В.Путин: Понятно.

В.Саковская: Надеемся, что, может быть, Вы поможете чем-то.

В.Путин: Валентина, то, что Вы мне сейчас сказали, очень странно, вообще не укладывается у меня в голове. И я хочу спросить: Вам 10 тысяч выплатили? 50 тысяч – за частично утраченное имущество?

В.Саковская: Нет, выплат до сих пор нет.

В.Путин: Вообще никаких?

В.Саковская: И я не одна такая. Нет, помощи никакой не было.

В.Путин: Это очень странно, потому что Федерация свои деньги, необходимые для поддержки пострадавших семей, перечислила в Ставропольский край. И я хочу задать вопрос своему двойному тёзке, губернатору Ставропольского края. Владимир Владимирович, где деньги? Первое.

Рассчитываю, что у нас открытый диалог в обществе сохранится, но призываю всех к тому, чтобы этот диалог вёлся в рамках приличий и, самое главное, в рамках закона.

Второе. Хотел бы попросить Генеральную прокуратуру проверить, как идёт эта работа.

В-третьих, то, что с вас пытаются собрать какие-то деньги архитектурные ведомства или за получение каких-то справок – это полная чушь.

Должны быть выплачены 10 тысяч на прямую оперативную поддержку, 50 тысяч должно быть выплачено за частичную утрату имущества, 100 тысяч – за полную утрату имущества. Все остальные справки должны собираться муниципальными, городскими и региональными властями бесплатно, без того, чтобы перекладывать эту нагрузку на Вас. Мы же для того предусмотрели и 10 тысяч, 50, 100 тысяч, чтобы помочь людям, а не брать с них эти деньги назад. Это какой-то бред просто. Мы обязательно с этим разберёмся, я Вас уверяю.

В.Саковская: Спасибо Вам большое.

В.Путин: Надеюсь, что Владимир Владимирович уже сегодня у вас побывает.

В.Саковская: Надеемся.

В.Путин: Пусть посмотрит, разберётся.

Т.Ремезова: Спасибо большое, будем ждать реакции.

Из Ставрополья переносимся в Ростов-на-Дону. У здания нового аэропорта Платов работает наш коллега Антон Верницкий.

А.Верницкий: Строящийся аэропорт Платов, в 30 километрах от Ростова-на-Дону, назван так по имени легендарного казачьего атамана Войска Донского, героя войны 1812 года Матвея Платова. Аэропорт уже готов практически на 90 процентов. В декабре здесь планируется принять первый самолёт.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Чем уникален для нашей страны этот проект? Если другие аэропорты в России улучшались, реконструировались, то этот появился с нуля. Ещё три года назад здесь было просто чистое поле, а теперь это комплекс, способный принимать до 5 миллионов пассажиров в год. Оснащён по последнему слову техники. Девять телетрапов, те, кто бывал в старом ростовском аэропорту, где приземлялась и наша съёмочная группа, поймут разницу сразу. Там ничего подобного рядом даже нет.

Почему мы оказались здесь? Почти 3000 строителей и инженеров ежедневно заняты на стройке. Александр Серов, человек, который будет работать здесь, будет принимать пассажиров. Пока он работает в старом аэропорту. Он направил свой вопрос на Прямую линию с Президентом, а мы, ненадолго оторвав его от работы в старом аэропорту, пригласили сюда и дали возможность задать вопрос Президенту лично.

А.Серов: Добрый день, Владимир Владимирович!

Прежде чем задать свой вопрос, я хотел бы Вас пригласить на открытие аэропортового комплекса Платов, которое состоится в декабре. Мы очень надеемся, что открытие этого масштабного, в какой-то мере даже уникального проекта не останется без Вашего внимания.

А теперь разрешите задать вопрос. Я, мои коллеги, друзья и большое количество пассажиров не имеют возможности осуществить прямой перелёт между городами нашей России. Маршрутная сеть построена таким образом, что основная масса полётов осуществляется через московский аэроузел. Поэтому пассажиры вынуждены или лететь через Москву, теряя при этом драгоценное время, или воспользоваться железнодорожным, автомобильным транспортом. Скажите, пожалуйста, будут ли планироваться к проведению какие-либо мероприятия, которые направлены на расширение именно нашей внутрирегиональной маршрутной сети, чтобы связать наши районы, области, регионы прямым авиасообщением.

Спасибо большое!

В.Путин: Александр, Вы подняли один из самых острых вопросов с точки зрения транспортной доступности и с точки зрения сохранения единства нашей территории, а граждане должны иметь возможность передвигаться в рамках региона не через столичные города, Вы правы абсолютно.

Но, к сожалению, у нас в 90‑х, в начале 2000‑х эта сеть развалилась полностью. Как Вы знаете, мы на протяжении нескольких лет сейчас работаем над тем, чтобы это всё восстановить и поставить на совершенно новую базу. Но для Дальнего Востока, Восточной Сибири, а там эти проблемы наиболее остро ощущаются, расстояния большие, а население не такое, чтобы загружать крупные лайнеры, и поэтому экономика межрегиональных перелётов очень тяжёлая, очень слабая, там приходится всё дотировать. Но мы создали семь, по‑моему, казённых предприятий, которые должны заниматься организацией этих внутренних межрегиональных перевозок, это первое. Они функционируют, и очень надеюсь, и будем делать дальше, расширять их деятельность и количество на другие регионы Российской Федерации. Это первая часть.

Вторая – это расширение самой аэропортной системы, количества аэропортов. У нас в целом их по стране, по‑моему, 230 или 232, существует целая программа развития аэропортной сети. Мы будем это делать и дальше, будем выделять соответствующие ресурсы.

А третья проблема – это проблема наличия соответствующей техники, потому что, повторяю ещё раз, даже если вы построите аэропорт… Кстати, будет новый абсолютно, с нуля созданный впервые в истории новейшей России такой аэропорт в чистом поле, причём он делается и строится по самым современным методикам на основе самых современных технологий. Это большое дело и для развития транспортной инфраструктуры страны в целом, и для развития региона.

Арктика – важнейший регион, который будет обеспечивать будущее России. Можно с уверенностью сказать, что мощь и возможности России будут прирастать Арктикой, арктическим регионом.

Но даже здесь из Ростова, скажем, перелететь в Сочи – не полетишь же на «Боинге» либо на Ил‑96, его не заполнить будет. Нужны маленькие самолёты, причём они должны быть разных типов. И самолёты, которые летают на 400–500 километров, 1–1,5 тысячи, и те, которые летают от 2 тысяч до 4,5 тысяч. У нас сейчас уже ведётся работа по локализации этих маленьких, небольших самолётов, чтобы производить их, современных, в принципе хорошо себя зарекомендовавших для того, чтобы производить их в России.

И мы хотим восстановить самолёт чуть побольше – это Ил‑114, по-моему. К сожалению, в Правительстве не нашлось денег, я ещё попеняю им на это, чтобы уделить этому внимание и выделить соответствующие средства на развитие этой очень важной для нас техники, имея в виду огромную нашу территорию.

Тем не менее мы нашли возможность и из «Роснефтегаза» выделили несколько десятков миллиардов, а программа рассчитана на несколько лет, будет этот самолёт производиться на современной базе в Подмосковье, очень рассчитываю, что в сроки уже всё это будет сделано. Почти уверен, что мы это сделаем, но, во всяком случае, мы об этом знаем и будем продолжать работать над тем, чтобы обеспечить решение этой чрезвычайно важной задачи.

Т.Ремезова: Спасибо, Ростов.

Сейчас давайте дадим слово гостям нашей студии. Сектор Ольги Ушаковой, пожалуйста.

О.Ушакова: Спасибо, Таня.

Владимир Владимирович, у нас сегодня в студии собрались в том числе и представители творческой интеллигенции, это всеми любимые актёры, режиссёры, и конечно же у них свои вопросы к Вам, которые они очень хотят задать.

Такую возможность хотела бы сейчас предоставить Сергею Безрукову, народному артисту Российской Федерации и руководителю Московского губернского театра. Пожалуйста.

С.Безруков: Добрый день, Владимир Владимирович!

Во-первых, хотел сказать большое спасибо за развитие детской темы. 29 мая Вы подписали Указ о 10‑летии детства. За это большое спасибо так же, как и за поддержку детских театров и ТЮЗов. Это мы на омском форуме обсуждали. Спасибо большое. Надеюсь, что она будет ежегодной, потому что они требуют поддержки.

Так вот вопрос, который нас действительно очень волнует, моих коллег, я не могу его не задать. Что‑то чудовищное происходит, по-моему, вокруг картины Алексея Ефимовича [Учителя], – я сижу с ним рядом, но давайте уж я возьму это на себя, – вокруг фильма «Матильда».

Мы сначала воспринимали это как шутку какую‑то. Ну да, играют, всё замечательно, прекрасно, а потом, когда пошли проверки, когда практически до запрета картины никто её не видел, но уже пытаются запретить…

Потом не так давно была ситуация с «Гоголь-центром», с Кириллом Серебренниковым. Обыски у него, у Кирилла, потом в самом театре, и понятно, что в кулуарах стали говорить о нападках на свободу слова, свободу самовыражения художника, свободу творчества.

Режиссёр Алексей Учитель и актёр Сергей Безруков (справа) во время Прямой линии с Владимиром Путиным.
Режиссёр Алексей Учитель и актёр Сергей Безруков (справа) во время Прямой линии с Владимиром Путиным.
Кому это нужно? Понятно, что не Вам. Но кто-то, видать, пытается создать некий негативный фон для власти среди деятелей культуры. Хотелось бы услышать Ваше мнение на этот счёт.

Спасибо большое.

В.Путин: У нас страна большая, сложная, много людей с разными взглядами, с разными точками зрения, с разными оценками. В отношении царской семьи, мы знаем, было много фильмов и в прежние времена, так или иначе затрагивали, во всяком случае, царскую семью, Распутин и так далее.

Там много всего было. На мой взгляд, гораздо более жёстких, чем то, что сделал ваш сосед справа от Вас, господин Учитель. Мы с ним знакомы лично, я уважаю его как человека, очень патриотически настроенного, насколько я представляю его взгляды, и человека, который делает талантливые вещи. Мне бы не хотелось вступать в его спор с депутатом Государственной Думы Поклонской. Она тоже имеет право на свою точку зрения.

Вы сказали, что пытаются запретить. Никто не пытается запретить. У неё есть позиция, она пытается эту позицию защитить, обращается в различные инстанции, но никаких решений по этому поводу, как Вы знаете, каких‑то запретных нет.

Очень рассчитываю на то, что у нас открытый диалог в обществе сохранится, но призываю всех к тому, чтобы этот диалог вёлся в рамках приличий и, самое главное, в рамках закона.

Пожалуйста, Учитель хочет сказать. Пожалуйста, Алексей Ефимович.

А.Учитель: Я не буду никого ни ругать, ни хвалить.

Владимир Владимирович, абсурд заключается в том, что можно высказывать свою точку зрения, безусловно, когда что‑то увидишь. Я 12‑го числа увидел депутата Поклонскую, предложил ей посмотреть фильм. Она отказалась. Поэтому, наверное, в этом заключается абсурд.

Мне кажется, что в Думе существует, например, замечательный Комитет по культуре, который возглавляет потрясающий режиссёр Говорухин, где можно тоже было бы разобраться с этим. Мне кажется, тратятся лишние государственные деньги, когда к нам приходят сначала прокуратура, казначейство, Счётная палата. Они все занимаются одним и тем же. Мы показываем документ, что уже всё проверено и всё в порядке, они занимаются тем же.

Мне кажется, что подстрекательства к этому не должно быть.

В.Путин: Да.

Д.Борисов: Наталья Юрьева готова присоединиться к нам в эфире.

Н.Юрьева: Спасибо, коллеги!

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
В этом году впервые в режиме реального времени мы можем видеть, как пользователи социальных сетей реагируют на нашу программу.

За несколько дней до эфира телекомпания «НТВ» в интернете запустила хештег «СмотрюЛинию», и сегодня количество сообщений с ним достигло 120 тысяч. Только за то время, пока я говорила, пришло ещё 365 сообщений.

Как видим, мнение о том, что интернет-аудитория не смотрит телевизор – это всего лишь мнение, не больше. Кстати, самые активные пользователи живут в Москве, Нижегородской области и Красноярском крае.

Сейчас попрошу вывести на экран пост, который набрал самое большое количество «лайков», то есть больше всего понравился. Вот он: «Красноярцы ждут, когда начнётся переселение из хрущёвок. Если в Москве что‑то не нравится, проведите эксперимент у нас». Хештег «СмотрюЛинию».

А сейчас предлагаю посмотреть видеовопрос, который пришёл к нам в колл‑центр.

Это видеозвонок из сервиса OK Live. Здравствуйте, Вы в прямом эфире. Пожалуйста, задавайте Ваш вопрос Президенту.

К.Ставцева: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

Я инвалид первой группы. Зовут меня Клавдия. Живу в городе Орёл. Скажите, пожалуйста, почему федеральным льготникам не выдают лекарства в полном объёме? Почему федеральный льготник должен добиваться лекарственного обеспечения только через суды? На протяжении шести месяцев я не могу получить жизненно необходимые препараты: цинакальцет, парикальцитол, мирцеру.

В.Путин: Я услышал то, что Вы сказали. Для меня это тоже странно, потому что Федерация в полном объёме обеспечивает финансирование для приобретения этих лекарств. Там могут быть проблемы, связанные с несвоевременными закупками, несвоевременным проведением…

К.Ставцева: Я неоднократно обращалась к Потомскому Вадиму Владимировичу, Лялюхину Александру Анатольевичу, но в ответ я слышу лишь одно – Федеральный закон 422 о том, что федеральному льготнику начисляют снова 707 рублей 22 копейки. И они не могут нас обеспечить лекарственными препаратами в полном объёме на эту сумму.

В.Путин: Мы проверим, что они могут обеспечить, а что они не могут обеспечить. Есть ряд лекарственных препаратов и ряд заболеваний, так называемых орфанных заболеваний, по которым, точно совершенно, Федерация выделяет деньги, причём выделяет в полном объёме. Федеральным льготникам предусмотренные деньги выделяются также в полном объёме. Повторяю ещё раз: могут быть сбои, связанные исключительно с несвоевременным проведением тендеров и несвоевременными закупками этих препаратов. А денег им всем должно на это хватать. И Вам обещаю, – главное, не потерять, где Вы находитесь, я так понял, что это Орёл, город Орёл, – мы обязательно это проверим.

То, что сейчас развивается русофобия в Соединённых Штатах, мы видим. Считаем, что это результат прежде всего обостряющейся внутриполитической борьбы.

К.Ставцева: Спасибо большое Вам.

Ещё можно один вопрос?

В.Путин: Пожалуйста.

К.Ставцева: Владимир Владимирович, если можно, узаконьте, пожалуйста, транспортировку больных на гемодиализ, туда и обратно.

В.Путин: Да, я помню, мы и в прошлом году говорили об этой проблеме, в том числе о возможности проведения гемодиализа на дому.

Что касается транспортировки, я, честно говоря, в такой постановке вопроса вижу эту проблему в первый раз. Я Вам обещаю, мы обязательно этим займёмся. И по поводу транспортировки тоже подумаем. Конечно, это потребует дополнительных затрат, но это дело очень чувствительное и очень важное для людей, которые страдают соответствующими заболеваниями. Обязательно проработаем этот вопрос и постараемся решить.

К.Ставцева: Спасибо большое. Я очень рада была Вас услышать.

В.Путин: Спасибо Вам, Клавдия, за этот звонок.

Д.Борисов: Спасибо колл-центру.

И сейчас у нас есть возможность перенестись в Санкт-Петербург, на Балтийский завод. Там работает наш коллега Дмитрий Витов.

Д.Витов: Из Петербурга мы включаемся с достроечной стенки Балтийского завода. Здесь сейчас завершается строительство уникального судна – атомного ледокола «Арктика». Он станет преемником того самого легендарного, ещё советского ледокола, который в 70-х годах прошлого века первым в истории надводных кораблей дошёл до Северного полюса. Этот ледокол спустили на воду в прошлом году, в него уже загружен ядерный реактор.

Юрий Александрович, Вы мне говорили: суммарная общая мощность на гребных винтах?

Ю.Рыжов: Суммарная мощность на гребных винтах этого ледокола – 60 мегаватт.

Д.Витов: То есть, получается, правильно говорят в иностранной прессе, что это самый большой и самый мощный ледокол в мире?

Ю.Рыжов: Это самый большой, самый мощный и самый ледопроходимый ледокол в мире.

Д.Витов: Юрий Александрович Рыжов – главный специалист отдела строительства судов. Я скажу, если Вы не обидитесь, Вы – старейшина завода. Сколько лет Вы здесь проработали?

Ю.Рыжов: Я один из старейших работников завода. На этом предприятии я проработал около 50 лет.

Д.Витов: История Балтийского завода – это 160 лет. Получается, треть истории завода – это Ваша трудовая биография.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Юрий Александрович мне рассказал, что Балтийский завод всегда называли заводом-экспериментатором, уникальным заводом. Здесь были построены первые металлические корабли, первая русская подводная лодка 100 лет назад, здесь строили канонерки, броненосцы. В годы Великой Отечественной войны не прекращали производство, выпускали баржи для Дороги жизни. В трудные для страны годы, в 90-е, здесь продолжали строительство тяжёлых атомных крейсеров, таких как «Пётр Великий», эти крейсера сейчас несут боевую вахту.

Но мне рассказали мои собеседники, что наиболее трудным для завода оказалось начало 2000-х, когда сюда пришли частные владельцы, едва не обанкротили завод, потому что, судя по всему, больше всего коммерсантов интересует земля. Это центр города, Васильевский остров. Наверное, кому-то было бы выгодно построить здесь элитное жильё или торговый центр, но благодаря усилиям государства завод удалось отстоять. Правильно?

Ю.Рыжов: Да, это, безусловно, так. 2000-е годы, начало 2000-х годов, – это было, пожалуй, самое тяжёлое время для завода и его работников. Численность персонала сократилась с 12 тысяч человек в лучшие годы до 3 тысяч человек. Со строительства высокотехнологичных, совершенных атомных крейсеров, атомных ледоколов завод сошёл до строительства нефтеналивных несамоходных барж. Сейчас ситуация, благодаря вмешательству государства и помощи Президента страны, улучшается, мы имеем плотный график работы по государственным заказам до 2021 года.

Д.Витов: Юрий Александрович, Ваш вопрос непосредственно Владимиру Владимировичу.

Ю.Рыжов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте.

Ю.Рыжов: От имени работников Балтийского завода, всего трудового коллектива и себя лично прошу ответить нам, сказать, какова дальнейшая судьба Балтийского завода? Как просматривается будущее Балтийского завода в связи и сообразно планам Правительства в освоении Арктического шельфа и арктических проектов? Как будет учитываться в дальнейшем огромный, уникальный опыт Балтийского завода в строительстве атомных судов? Каковы планы модернизации, строительства и дальнейшего развития завода? Спасибо за внимание.

В.Путин: Балтийский завод – один из флагманов нашего судостроения. Мы говорим, только сейчас Вы сами сказали об истории завода. Я знаю, в каком сложном положении завод находился и в 90-е годы, и в начале 2000-х. Когда работал в Петербурге, мы старались завод поддержать, заказы сохранить. Кстати говоря, и для флота это было полезно, и завод сохранили. Неуклюжие попытки приватизировать, слава богу, в прошлом. Имею в виду именно неуклюжий, жульнический вариант.

Сегодня ОСК развивается, судостроительная корпорация, и завод развивается и будет развиваться. Мы видели Вас на фоне нового атомного ледокола «Арктика». У нас запланировано четыре таких судна. Вы, наверное, знаете об этом. Первый из них – «Арктика», потом «Сибирь», «Урал». Все они большой мощности, 60 мегаватт. Потом, к 2025 году, должен появиться ещё один ледокол, совершенно другого класса, гораздо более мощный, в два раза более мощный, чем те, о которых я сказал, и тот, строительство которого вы сейчас уже заканчиваете, – 120 мегаватт. Если эти колют лёд до трёх метров толщиной, для «Лидера» это будет вообще без ограничений, любой лёд может расколоть. Это всё новейшие технологии, и балтийцы их осваивают, осваивают очень быстро, на основе своего опыта и тех возможностей, которые предоставляют сегодняшние технологические разработки.

Мы должны вместе работать над борьбой с бедностью в мире, потому что у нас повысился процент людей с минимальными доходами, но в мире-то вообще катастрофа во многих регионах.

Поэтому что можно сказать? Средства у нас предусмотрены в бюджетах. Там есть, конечно, более отдалённые перспективы с «Лидером», пока, может быть, по финансированию не всё понятно, но я уверен, что мы и это сделаем.

Хочу обратить внимание, что таких атомных ледоколов в мире до сих пор нигде нет. В России есть, потому что нам нужно осваивать Арктику, о которой Вы сказали, нужно там закрепляться, и мы будем это делать. И в этом смысле работы хватит. Уверен, что коллектив не только сохранится, а будет развиваться. Хочу пожелать вам успехов.

Т.Ремезова: Владимир Владимирович, вопрос по теме с сайта нашей программы. Что мы так зацепились за Арктику? Ведь лет двадцать о ней никто не вспоминал, а сегодня даже на параде Победы части арктических войск. Огромные деньги направляются туда. Для чего это делается?

В.Путин: Если уж мы в теме оказались, то что можно добавить? Я уже в принципе начал об этом говорить. Арктика – важнейший регион, который будет обеспечивать будущее нашей России. Вот когда‑то Ломоносов сказал, что Сибирью Россия будет прирастать. Можно с уверенностью сказать, что мощь и возможности России будут прирастать Арктикой, арктическим регионом.

К 2050 году – я как‑то недавно на совещании, будучи в Арктике, говорил об этом, – к 2050 году примерно 30 процентов всех углеводородов будет добываться в Арктике. Уже сейчас там осуществляются наши крупнейшие проекты. «НОВАТЭК» строит целый завод в арктической зоне, целый город построил, аэродром, порт. Добычу начали в арктической зоне, уже началась добыча.

Поэтому с экономической точки зрения это чрезвычайно важно, если климат будет меняться, иметь такие тенденции, несмотря на холодину сегодня в Москве, но тенденция будет сохраняться к глобальному потеплению, то это значит, что период навигации в арктической зоне будет увеличен. А это в свою очередь означает, что Северный морской путь будет использоваться гораздо интенсивнее, чем сейчас. Время прохождения судов [навигации] будет уже не полтора-два месяца, а четыре-пять.

И к этому региону проявляют активный интерес так называемые нерегиональные державы. И это хорошо, мы готовы с ними сотрудничать. Но мы должны обеспечить свой приоритет.

Я был недавно на Земле Франца-Иосифа. И мне те люди, которые там работают, рассказывали: туда много туристов приезжает, в том числе из иностранных государств, и некоторые гиды уже вслух говорили тем, кого они сопровождали: «Эти острова раньше принадлежали Советскому Союзу».

Это должно нас насторожить – это наша территория. Поэтому нам нужно обеспечить точно совершенно использование этих маршрутов, хозяйственную деятельность на этих территориях, обеспечить свой суверенитет над этими территориями. Давайте не будем забывать и о чисто военной стороне дела: с точки зрения обеспечения обороноспособности страны чрезвычайно важный регион.

Не хочется здесь ничего нагнетать, но специалисты знают, что, допустим, американские атомные подводные лодки дежурят на севере Норвегии, подлётное время ракет – 15 минут до Москвы, и мы должны понимать, что там происходит, видеть, что там происходит, мы должны этот берег защитить соответствующим образом, пограничную охрану обеспечить.

И там, кроме всего прочего, с точки зрения стратегических вооружений трасса проходит как раз над Северным полюсом, не дай бог, думаю, до этого не дойдёт, но просто мы должны это знать, трасса пролётов ракет наземного базирования, находящихся на территории Соединённых Штатов, – это всё мы знаем, но мы должны обеспечить в том числе и систему СПРН, систему контроля за пусками ракет.

Возьмите глобус, крутаните, пальцем ткните в любое место – там американские интересы и там точно их вмешательство.

Это всё Арктика. Мы не занимались этим не потому, что это было не важно, а потому, что не могли, бросили это, как, к сожалению, очень многое жизненно важное для нашей страны. Теперь мы к этому вернулись, надеюсь, навсегда.

Д.Борисов: Санкт-Петербург, у нас есть возможность вновь вернуться к Вам, для того чтобы Вы задали второй вопрос.

Д.Витов: Мы здесь понаблюдали за работой рабочих. Вы знаете, это, конечно, уникальные люди. В тех условиях, в которых они работают, наверное, не каждый сможет.

Алексей Богданов, сварщик, например, рассказал мне, что профессии сварщика научиться можно, но сварщик-судостроитель – это только здесь, на стапелях и на достроечной стенке.

Но волнуют рабочих не только производственные проблемы, также, как и всех петербуржцев, у них есть общие вопросы. Иван Братцев – строитель ледокола. Иван, у Вас есть свой вопрос, я сразу к Вам перехожу, задавайте.

И.Братцев: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!

Мы работники Балтийского завода. Строим самые мощные, самые большие ледоколы в мире, но у меня к Вам вопрос непроизводственного характера. Мне, всем балтийцам, всем жителям нашего прекрасного города очень интересно узнать Ваше личное мнение по поводу дальнейшей судьбы Исаакиевского собора.

Вы, как человек, родившийся и выросший в Санкт-Петербурге, считаете правильным оставить собор городу и сохранить его именно как музей-памятник? Или же передать Русской православной церкви?

В.Путин: Неожиданный вопрос, тем более с Балтийского завода.

Что хочу сказать, Россия – это светское государство. Таким оно сложилось, таким оно и будет. Это первый постулат.

Второе. После Октябрьской революции государство сделало всё, чтобы уничтожить наши духовные, религиозные корни. Действовало очень последовательно и жестоко. Многие церкви были уничтожены, снесены.

Тогда государство попыталось создать квазирелигию и Библию заменить кодексом строителя коммунизма. Ничего не получилось. Были снесены многие храмы, уничтожено большое количество священников, в прямом смысле уничтожены. В лагерях, просто расстреляны.

Далеко ходить не надо, здесь, в Москве, недалеко от того места, где мы сейчас находимся, снесён храм Христа Спасителя. Многие храмы были превращены в конюшни, мастерские. Слава богу, не поднялась рука уничтожить Исаакиевский собор.

Вы знаете, я, конечно, смотрел на эту проблему. Он действительно церкви никогда не принадлежал на самом деле, он всегда числился за государством, но и царь-батюшка был главой церкви, и в этом смысле можно сказать, что отчасти он и церкви принадлежал. Но он был построен как храм, он был построен как церковь, а не как музей, он был построен для отправления религиозного культа, для того чтобы люди там молились.

А там что устроили в советское время? Маятник Фуко повесили, чтобы подтвердить, что Земля вертится, то есть на самом деле это такой был музей атеизма, квазимузей атеизма, в известной степени такое тонкое издевательство над религиозными чувствами людей. Но его посещают сотни тысяч, миллионы людей, в том числе из‑за границы, это совершенно очевидный факт.

Поэтому да, у нас есть закон, по‑моему, 2010 года о передаче религиозных зданий религиозным организациям, и мы вроде бы должны исполнить. Вместе с тем у нас есть международные обязательства и другие законы, которые запрещают передавать в другие руки то, что является памятником архитектуры и находится под защитой ЮНЕСКО. Есть некоторые противоречия, но мы легко, на мой взгляд, выйдем из этих противоречий, обеспечив и музейную деятельность, и отправление религиозного культа. Я сейчас не хочу забегать вперёд, но такие решения, они же есть в мире. Скажем, в том же Ватикане собор святого Петра – там ходят люди, экскурсии проводят.

Поэтому нужно деполитизировать эту проблему, забыть о том, что она существует как таковая, с уважением относиться и к религиозным чувствам людей и не забывать, что это здание и сооружение строилось как церковь, а не как музей. Но музейная функция там, конечно, должна сохраниться.

Как выстроить эти взаимоотношения? На самом деле это не так сложно сделать, только не нужно ничего здесь накручивать и не нужно спекулировать на этой теме, не нужно людей возбуждать и использовать это как инструмент какой‑то мелкой внутриполитической возни.

Нападающий сборной России по хоккею Александр Овечкин (справа) и член Международного олимпийского комитета Елена Исинбаева во время Прямой линии с Владимиром Путиным.
Нападающий сборной России по хоккею Александр Овечкин (справа) и член Международного олимпийского комитета Елена Исинбаева во время Прямой линии с Владимиром Путиным.
Д.Борисов: И вновь колл‑центр, Мария Гладких.

М.Гладких: Да, коллеги, у нас, по статистике, женщины активнее: 62 процента дозвонившихся – это именно представительницы прекрасного пола. И сейчас насущный вопрос из Челябинска от Светланы Романовой.

Здравствуйте! Вы в эфире. Мы Вас слышим, говорите.

С.Романова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Меня зовут Светлана Владимировна, я из Челябинска.

У меня есть садовый участок. Я им пользуюсь с 1981 года. На этом месте построен садовый дом. Нарушений в строительстве не было. Рядом, в радиусе более 100 метров от участка, проходит газопровод.

И в 2014 году вышло постановление об увеличении охранной зоны – вместо 100 метров до 150. Вследствие этого пришла повестка в суд многим садоводам, где было принято решение о сносе домов за наш счёт без компенсации. Скажите, правомерно ли это? Будет ли закон, который нас защитит?

В.Путин: Вы знаете, опять к Балашихе возвращаясь, там жилые дома построили рядом со свалкой, которую сооружали в течение десятилетий, а здесь застройка произошла вдоль трубопроводов. Потом приняли решение о том, что нужно расширить эту охранную зону и теперь пытаются выселить людей. Справедливо или нет? Несправедливо.

Считаю, что этот закон надо изменить. Во всяком случае, те люди, которые уже построились там, – их нужно оставить в покое. Конечно, надо делать всё для обеспечения безопасности людей, но их нужно оставить в покое.

Можно не разрешать строить новых зданий, сооружений уже в 150‑метровой зоне, но тех, кто уже построился в 100‑метровой зоне, нужно оставить в покое. Сделаю всё для того, чтобы это решение состоялось.

Д.Борисов: Мы работаем в эфире уже третий час. В колл‑центре Наталья Юрьева собирает в том числе видеообращения.

Н.Юрьева: Автор нашего следующего вопроса из Америки Джереми Боулинг не просто отправил к нам в редакцию обращение, но также опубликовал его в интернете на «Ютьюбе». В комментариях к этому ролику завязалась ожесточённая дискуссия – дадим ли мы этот вопрос в эфир или нет. Даже делались ставки. Я поставила на то, что дадим. Шучу. Кстати, Джереми Боулинг сам сказал, что, наверное, не дадим в эфир. Давайте всё-таки посмотрим.

Джереми Боулинг: Приветствую Вас, господин Путин. Меня зовут Джереми Боулинг. Я живу в городе Меса, Аризона, в Америке. Я Ваш большой поклонник. Я очень пророссийский, желаю Вам крепкого здоровья и успехов в Вашей жизни.

Мой вопрос для Вас такой. Как американец, который находится здесь, в Америке, и видит бешеную русофобию в своей стране, какой совет Вы бы мне дали, чтобы чётко прояснить ситуацию, чтобы помочь моим соотечественникам-американцам понять, что Россия не враг?

Большое спасибо.

В.Путин: Во-первых, я Вам очень благодарен за этот звонок. И я Вам могу сказать как сегодняшний глава Российского государства, я знаю настроения наших людей, мы не считаем Америку своим врагом. Более того, дважды в истории, как мы хорошо знаем, когда нам было особенно трудно, мы объединяли свои усилия, в двух мировых войнах были союзниками. Российская империя в своё время сыграла значительную роль в обретении Соединёнными Штатами своей независимости и поддерживала Соединённые Штаты. То, что сейчас развивается русофобия в Соединённых Штатах, мы видим. Мы считаем, что это результат прежде всего обостряющейся внутриполитической борьбы.

Проблемы с медициной есть везде, и всегда пациенты так или иначе критически относятся к тому, что в области медицины делается. Практически во всех странах.

Я не считаю себя вправе давать Вам какие-то советы, хочу просто Вас поблагодарить за эту позицию. Мы знаем, что в Соединённых Штатах у нас очень много друзей. Мне об этом говорили американские коллеги, да и опросы общественного мнения, во всяком случае месячной давности, говорят о том, что у нас там много друзей. Правда, к сожалению, такая истерия в средствах массовой информации наверняка влияет на умонастроения, но уверяю Вас, что и в России очень много людей, которые с большим уважением относятся к достижениям американского народа и надеются на то, что наши отношения в конечном итоге придут в нормальное состояние, в чём крайне заинтересованы, и мы, и Соединённые Штаты.

Т.Ремезова: Об отношениях, наших отношениях с США, есть вопросы и у гостей студии.

Слово Ольге Паутовой.

О.Паутова: Предлагаю продолжить эту тему, тем более что, когда мы готовились к этой программе и общались с нашими гостями, стало понятно, что, так или иначе, эта тема волнует практически всех. Даже сегодня перед эфиром в кулуарах до последнего обсуждались именно международные проблемы.

И сейчас я хочу передать слово человеку, чей вопрос волнует не только россиян, но, без преувеличения, весь мир. Главный редактор «Независимой газеты» Константин Ремчуков, прошу.

К.Ремчуков: Добрый день, Владимир Владимирович!

Я хочу поговорить о российско-американских отношениях. Один тренд – и Вы говорили, и американский зритель сказал – это ухудшение, русофобия, ежедневная информация о новых инициативах, вплоть до санкций, против России. Но одновременно нарастает и глобальный запрос не просто даже на нормализацию отношений между Россией и США, а на кардинальное улучшение этих отношений.

Позавчера Госсекретарь Тиллерсон на слушаниях в Сенате сказал, я своими словами мысль передам, что с момента назначения на этот пост в каждой встрече с иностранными коллегами ему говорили: «Наладьте отношения с русскими!» И он очертил регионы: мир, Ближний Восток, Юго-Восточная Азия – все говорят одно и то же. Это он оправдывался, что нужно что-то делать при обсуждении бюджета для Госдепа.

Через три недели в Гамбурге будет «большая двадцатка», и ожидается Ваша встреча с Президентом Трампом. Можно ли считать, что в ходе переговоров вам удастся этот негативный тренд в отношениях прекратить и заложить, вполне возможно, позитивный тренд, может быть, даже радикально, кардинально улучшающий наши отношения с Америкой? В каких областях, сферах, регионах, при решении каких проблем Вы видите продуктивным и взаимовыгодным сотрудничество между Россией и Соединёнными Штатами Америки? Мне кажется, что эти вопросы действительно волнуют не только людей в России и в Америке, но и во многих других странах мира.

Спасибо.

В.Путин: Вы человек опытный и погружённый в материал, не хуже меня знаете, в каких областях мы могли бы сотрудничать с Соединёнными Штатами. Это прежде всего контроль за распространением, а точнее нераспространением, оружия массового уничтожения. Мы крупнейшие ядерные державы, и это само собой разумеется – наше сотрудничество в этой сфере. Чрезвычайно важная сфера, очень важная, и это касается не только северокорейской проблемы, но и других регионов, – это первое.

А второе – борьба с бедностью, борьба с негативным влиянием на экологию и так далее, хотя мы знаем сейчас позицию действующей Администрации по поводу парижских соглашений, но Президент Трамп не отказывается вести дискуссию на эту тему. И, кстати говоря, сейчас начать с Администрацией ругаться, обмениваться колкостями, обижать друг друга, оскорблять – это самый плохой путь, потому что тогда мы вообще ни о чём не договоримся, а без Соединённых Штатов о чём-то договариваться в этой сфере бессмысленно, потому что США – один из крупнейших эмитентов. Мы должны вместе работать над борьбой с бедностью в мире, потому что мы сейчас говорим о том, что у нас повысился процент людей с минимальными доходами, но в мире-то вообще катастрофа во многих регионах. Это один из источников радикализма и терроризма – бедность в некоторых регионах мира, и нам вместе нужно решать, что с этим делать. Так же как и с другими партнёрами: с Китаем, с Индией, с Европой.

Кстати говоря, вместе с Соединёнными Штатами работали над решением иранской ядерной проблемы, но всё-таки договорились ведь. Договорились. Значит, есть позитивные примеры нашего сотрудничества. И бывшая администрация напрямую признавала нашу существенную роль в разрешении этой проблемы. Значит, можем мы договариваться, можем вместе работать? Конечно, можем.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Сирийская проблема. В целом ближневосточная проблема. Всем уже очевидно, что без совместной конструктивной работы ничего не получится. Есть и другие горячие точки. И мы очень надеемся на конструктивную роль Соединённых Штатов в урегулировании кризиса на юго-востоке Украины, именно конструктивную роль. Поэтому у нас много тем, над которыми мы должны работать вместе, но это не зависит только от нас, мы видим, что сейчас в Штатах происходит. Я уже говорил, хочу повторить ещё раз, это явно признак обострения внутриполитической борьбы, и с этим мы ничего не можем сделать. На это мы никак не можем повлиять. Но мы готовы к конструктивному диалогу.

Д.Борисов: Я вижу, что в секторе Веры Красовой тоже есть вопрос. Давайте обратимся туда.

В.Красова: Благодарю, Дмитрий. Тема российско-американских отношений интересует также и представителей машиностроительной отрасли. У нас в студии Алексей Бакулин из Волгоградской области.

Здравствуйте, Вам слово.

А.Бакулин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Вы говорите: обострение внутриполитического конфликта в США. Действительно, весь мир смотрит как захватывающий сериал, следит за конфликтом между Президентом Дональдом Трампом и бывшим главой ФБР Джеймсом Коми. Опять традиционно всплывает «русский след». Как Вы оцениваете эту ситуацию, и какие могут быть последствия?

В.Путин: Я так уж подробно не знаком с показаниями, которые давал господин Коми, бывший глава Федерального бюро расследований США, но некоторые вещи мне известны, конечно. Какие у меня в этой связи мысли возникают?

Первое, на что я обратил внимание. Господин бывший директор ФБР сказал, что он считает, что вмешательство России в выборный процесс было. Никаких доказательств он при этом не приводит опять, но, как он говорит, «влияние на наши умы, на то, как мы должны поступать, было». А вообще разве в мире есть по-другому? А вот постоянная американская пропаганда, постоянная подпитка американско ориентированных НКО? Причём выделяются прямые деньги на это. Это что, не влияние на наши умы и не попытка повлиять на то, как мы должны действовать в ходе избирательных кампаний? Да из года в год это продолжается.

Вот возьмите глобус, крутаните, пальцем ткните в любое место – там американские интересы и там точно их вмешательство. Но я это знаю из разговоров практически со всеми руководителями, главами государств. Просто они не хотят ссориться с американцами, никто прямо об этом не говорит, но все говорят одно и то же.

Поэтому здесь нет ничего необычного. А чего они хотят? Чтобы все просто голову склонили? У нас есть своё мнение, мы его открыто высказываем. Это не какая-то подпольная подрывная деятельность, но мы высказываем свою точку зрения – это первое.

Второе. Он сказал, что он не видит, и у него нет никаких доказательств того, что мы вмешивались в подсчёт голосов. Слава богу, хоть это, уже хорошо.

Дальше. Он вдруг сказал, что он записал разговор с Президентом, а потом через своего друга передал этот разговор в средства массовой информации. Но это уже звучит и выглядит очень странно, когда руководитель спецслужбы записывает разговор с Верховным главнокомандующим, а потом ещё через своего друга передаёт в СМИ. А чем тогда директор ФБР отличается от господина Сноудена? Тогда он не руководитель спецслужбы, а он правозащитник, который защищает определённую позицию.

Самое главное – обеспечить доступность медицинской помощи.

Кстати говоря, если в этой связи против него какие-то преследования возникнут и так далее, мы и ему готовы будем предоставить политическое убежище в России. Он должен об этом знать.

Д.Борисов: Огромное количество вопросов в колл‑центре, не могу не передать сейчас слово Наталье Юрьевой.

Н.Юрьева: Спасибо, Дмитрий.

Наш центр по обработке сообщений выходит на пиковые показатели, у нас уже более двух миллионов вопросов. В минуту наши операторы принимают 1700 видеозвонков.

Социальные сети, особенно сервис OK Live, буквально раскалены до предела. Сейчас одновременно смотрят эфир и ждут возможности задать вопрос Президенту около тысячи человек. Давайте предоставим слово одному из них.

Здравствуйте! Вы в прямом эфире. Пожалуйста, задавайте Ваш вопрос и представьтесь, пожалуйста.

А.Боль: Здравствуйте!

Меня зовут Андрей Боль. Я из города Находка, это Приморский край. Меня очень волнует проблема с угольной пылью, то есть перегружают уголь открытым способом. Как нам теперь жить?

В.Путин: Ничего хорошего в этом нет, конечно. Надо посмотреть, как организована работа в портовых сооружениях. Так, видимо, сложилось исторически, что возят через город, наверное, перегружают там или через город возят из порта. Давайте посмотрим, кому принадлежит этот порт, в каком режиме он работает.

Ещё раз скажи, пожалуйста, где ты находишься? Это какое место?

А.Боль: Это Приморский край.

В.Путин: А порт‑то какой?

А.Боль: Порт наш, находкинский, в городе Находка.

В.Путин: В Находке? Хорошо. Посмотрим обязательно, как там организована работа. И постараемся отреагировать таким образом, чтобы людям и экологии ущерб был минимизирован.

У нас появилась новая статья экспорта, семь миллиардов долларов у нас экспортируется в IT-технологиях, чего раньше не было совершенно. Эта сфера очень быстро развивается.

Как тебя зовут?

А.Боль: Андрей.

В.Путин: Андрюша, мы вместе с тобой посмотрим, потом ещё свяжемся. Оставь свои данные, расскажешь мне, какие меры приняты и заметны ли они для тех, кто проживает рядом, хорошо?

А.Боль: Спасибо большое.

В.Путин: Спасибо тебе за звонок.

Н.Юрьева: А сейчас давайте посмотрим, что пишут люди в интернете с хештегом «СмотрюЛинию». Например, у нас уже, кстати, напомню, 171 773 комментария в социальных сетях. Попрошу вывести на экран один из последних постов, который мы получили. Вот например: «Читаю хештег «СмотрюЛинию», сколько неравнодушных молодых людей у нас, понимающих ребят, что социальный лифт – это прежде всего возможность быть услышанным и повлиять на ситуацию в стране». Пользователь Наталья Починок, спасибо большое Вам за этот комментарий.

Коллеги, можем ли мы сейчас вывести в прямой эфир звонок из «Одноклассников»? Наши редакторы сейчас связываются с пользователями сервиса OK Live. Давайте тогда продолжим смотреть, что пишут люди в социальных сетях.

Сейчас нам снова выведут комментарии: «Смотрю линию, но Президент с ходу начал о главных вещах, но, думаю, в России сегодня нет темы важнее, чем борьба с коррупцией, эта болезнь пустила метастазы и тормозит развитие вообще во многих вопросах». Коллеги, Вам слово.

Д.Борисов: Ещё одна важная тема, которая волнует наших телезрителей, – это то, как идёт так называемая оптимизация медицины, Владимир Владимирович. К автору одного из таких обращений мы отправили съёмочную группу – на связи Мурманская область.

О.Шишкин: Мы в Заполярье, в центре Кольского полуострова, в Мурманской области, в городе Апатиты. В городе, который вырос в 60‑е годы рядом с крупнейшим месторождением апатитовых руд.

Сейчас здесь живёт более 50 тысяч человек, и, по словам местных жителей, наиболее острая проблема в городе – это доступность медицины, точнее недоступность медицины. Наглядная иллюстрация, наглядный пример у меня за спиной – это недостроенный корпус новой больницы.

Сюда должны были переехать врачи из старого здания, это заброшенная девятиэтажка практически в центре города, стены уже сейчас приходят в негодность, перекрытия разрушаются, и речи о том, чтобы возобновить строительство, сейчас уже не идёт, тем не менее местные жители жалуются на нехватку врачей.

Рядом со мной Дарья Старикова, она очень мужественная девушка. Дарья борется с тяжёлой болезнью, она живёт практически на обезболивающих. Несколько дней назад Даша написала обращение на «Прямую линию», это был настоящий крик о помощи. Мы, конечно, не могли оставить её без внимания. И мы здесь для того, чтобы Даша напрямую смогла обратиться к главе государства.

Даша, пожалуйста, Вам слово.

Д.Старикова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Меня зовут Старикова Дарья, мне 24 года. Мне поставили диагноз рак четвёртой стадии. В связи с тем, что изначально мне ставили диагноз межпозвоночный остеохондроз, моё время лечения было упущено.

В связи с тем, что лечили мне спину, уколы, массажи – вот это всё привело к тому, что я оказалась в больнице с кровотечением. В больнице мне уже поставили диагноз. Владимир Владимирович, у нас не хватает узких специалистов, благодаря которым можно было бы вовремя ставить людям диагнозы.

У нас закрыли роддом, у нас закрыли хирургическое отделение, у нас закрыли кардиологию, у нас всё перевезли в город Кировск – соседний город. Нам приходится ездить и обращаться за помощью туда, так же ещё нас за тяжёлыми операциями, за сложными, на необходимые обследования отправляют в город Мурманск – это в пяти часах езды от нас. Не каждому это доступно, и не каждый может поехать туда.

Я прошу не за себя, прошу за город, за наших жителей, за всех людей, которые здесь проживают. Прошу Вас помочь нам восстановить больницу, восстановить всё. Понимаете, у нас «скорая помощь» не успевает довезти, бывает такое, что не успевает довезти людей. У нас осталось одно только приёмное отделение. Не успевают довезти людей.

У моей подруги маму не довезли до больницы, мама умерла по пути в карете «скорой помощи» от инфаркта, женщине не было 50 лет. Действительно люди уже переживают. Это было неоднократно, неоднократно поднимали тему с нашей больницей.

В.Путин: Дашенька, смотри, я, как правило, не распространяюсь о своих личных делах, о своей личной жизни, но сейчас, глядя на тебя, не могу не сказать: то же самое произошло с моим папой.

Наши крупные компании должны развивать рядом с собой целую сеть малых и средних предприятий, опираться именно на наши малые высокотехнологичные структуры.

Его лечили от болей в спине, делали массажи, прогревание и так далее. Мне мама сказала: знаешь, у меня отец по ночам кричит от боли. И только после этого я перевёл его в другую больницу. Там у него было всё то же самое, что у тебя.

Но, кстати говоря, даже на этой стадии нашли средства – и это было уже много лет назад, но тогда уже нашли средства, – достаточно эффективные, и он ушёл из жизни не по той болезни, которая ему была диагностирована на самом деле. Так что и тебя прошу: надежду, пожалуйста, не теряй. Я со своей стороны тоже обращу на это внимание, в том числе и на то, как можно помочь тебе лично.

Теперь по поводу медицины. Надо сказать, что, конечно – я и тебе хочу сказать, и присутствующим здесь в зале, и вообще всем нашим гражданам, – мы все хорошо знаем, проблемы с медициной есть везде, и всегда пациенты так или иначе критически относятся к тому, что в области медицины делается. Практически во всех странах.

Именно поэтому в тех же Соединённых Штатах ещё прежний президент начал проводить реконструкцию этой сферы, провёл закон, который вызвал много критики, потом вновь пришедший президент фактически отменил эту реформу. То же самое и в Европе происходит.

Но у нас не меньше, может быть, даже больше проблем, тем не менее за три года у нас введено новых объектов – это в основном ФАПы, поликлиники, правда, – в десять раз больше, чем в предыдущее время, за три года построено две тысячи медицинских объектов. Есть проблемы, которые заключаются в том, что у нас не хватает узких специалистов, и поэтому фактически не устраняются и очереди.

Вот только они теперь визуально не выглядят так, что люди приходят к врачу и стоят в очереди, а стоят в очереди за талончиками так называемыми. Но это ничем не лучше, надо переходить к электронным очередям. Причём сделать так, чтобы это работало по факту.

Наконец, самое главное – это обеспечить доступность. Это задача номер один сегодня в медицине – обеспечить доступность медицинской помощи. В Вашем случае, конечно, мы на это посмотрим самым внимательным образом. Не знаю, из чего исходили организаторы здравоохранения в этом регионе, в Апатитах в том числе.

Апатиты – это горняцкий город, понятно, что люди работают в непростых условиях, и они нуждаются в особом внимании со стороны медицинских работников. Исходили из чисто формальных вещей, что до Кировска недалеко ехать.

Тем не менее ведь люди сталкиваются с такими проблемами, о которых Вы сказали. Обязательно посмотрим. Либо эту надо достроить, либо старую восстановить больницу. Поработаем, я Вам обещаю.

Даша, что касается твоей проблемы, тоже этим позанимаемся.

Т.Ремезова: Спасибо, Апатиты! Желаем выздоровления Даше.

В.Путин: Счастливо тебе! Выздоравливай!

Т.Ремезова: Среди обращений, просьб, которые поступали в наш колл-центр, есть и такие, в которых люди просят помочь попасть на службу в армию. Такого вала обращений от желающих служить раньше не было.

Сейчас у нас на связи Волгоград, но к Волгограду мы вернёмся чуть позже. Сейчас продолжаем общение с гостями студии. И слово нашей коллеге Наиле Аскер-заде.

Н.Аскер-заде: Татьяна, спасибо.

В нашей студии молодые профессионалы из движения WorldSkills – это международная ассоциация, которая занимается повышением стандартов профессиональной подготовки.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Например, Аркадий Бодрягин из Челябинска, ему 19 лет, но он уже получил медаль за профессионализм в области гостиничного сервиса на европейском чемпионате.

Аркадий, что волнует Вас сегодня?

А.Бодрягин: Владимир Владимирович, добрый день. Первоначально хотелось бы поблагодарить Вас за то, что Вы поддерживаете наше движение. Сейчас мы уже плотно работаем с крупными корпорациями, но нам хотелось бы иметь такие же отношения с малым и средним бизнесом.

Подскажите, пожалуйста, как нам лучше наладить этот надёжный канал связи?

И второй вопрос. Мы в WorldSkills – ребята прагматичные и заботимся о своём будущем. В связи с этим скажите, пожалуйста, будет ли повышаться пенсионный возраст у нас в стране? И если да, то когда?

Спасибо большое.

В.Путин: Отвечаю на первый вопрос, как наладить отношения с малым, средним бизнесом. Вы знаете, у нас малый и средний бизнес, несмотря на все проблемы, о которых здесь было сказано, – вот коллега у Вас за спиной сидит, обозначил одну из них, это кредитование, – но всё-таки он развивается, может быть, не так быстро, как нам хотелось бы, но, что особенно приятно, развивается в высокотехнологичных сферах.

У нас появилась новая статья экспорта, 7 миллиардов долларов у нас экспортируется в IT-технологиях, чего раньше не было совершенно, было по нулям фактически. Эта сфера очень быстро развивается.

Вот, пожалуйста, прежде всего нужно обратить внимание на эти успешно развивающиеся компании. Они у нас есть. Первое. Они существуют сами по себе.

Второе, на что хотел бы обратить внимание, что мог бы посоветовать. Скажу об этом, они и сами сейчас услышат. Наши крупные компании должны развивать рядом с собой целую сеть малых и средних предприятий. Не просто тупо закупать где-нибудь за границей то, что им нужно, а опираться именно на наши малые высокотехнологичные структуры. И через те компании, где вы уже сегодня работаете, нужно искать выход на малых и средних бизнесменов.

Что касается второго вопроса. Вы знаете, что у нас активно обсуждается возможность повышения пенсионного возраста. Некоторые эксперты полагают, что без повышения пенсионного возраста нам не обойтись, ссылаются на опыт других стран, в том числе соседних государств. Взять ту же Украину, да и вообще все практически, Белоруссию, я уже не говорю о Европе. С Европой не очень корректное сравнение, имея в виду продолжительность жизни, а вот с этими странами вполне корректное. Но там это решение принято, а у нас нет. Я считаю, что к этому относиться нужно очень аккуратно.

По поводу всяких слухов, что решение уже принято: нет, решение не принято. Но оно действительно обсуждается, оно обсуждается на экспертном, на правительственном уровнях. Эксперты полагают, что если нам этого не сделать, то тогда уровень пенсионного обеспечения будет просто сокращаться, будут падать пенсии. А количество работающих, в связи с демографическими проблемами и структурными изменениями, которые должны будут, условно говоря, собирать деньги на то, чтобы обеспечить доходы пенсионеров, оно будет уменьшаться. Количество неработающих – увеличиваться, а количество работающих – уменьшаться.

Нужно обеспечить мобильность трудовых ресурсов, то есть возможность людей переезжать из одного региона в другой. Особенно это актуально в так называемых моногородах.

Это всё реалии, с которыми мы сталкиваемся, которые мы должны иметь в виду. Но принимать такие решения нужно взвешенно, без всякой суеты и спешки.

Д.Борисов: Не могу не отметить ещё одну проблему. Очень много сообщений от пенсионеров, которые продолжают работать. И они говорят: если будет вдруг повышен пенсионный возраст, когда бы это ни произошло, даже сейчас у людей возникают проблемы.

Одного человека в 52 года не берут никуда на работу – обращение из Москвы, сообщение от плотника. Или женщина из Калужской области пишет, что ей 42, а уже в этом возрасте на работу её не очень приглашают, возникает тревога по поводу дальнейшего трудоустройства.

В.Путин: Здесь нам нужно заниматься решением другой проблемы, а именно: нужно своевременно, в нужном объёме и нужным качеством обеспечить переквалификацию людей, переквалификацию так называемых трудовых ресурсов.

Нужно обеспечить мобильность трудовых ресурсов, то есть возможность людей переезжать из одного региона в другой. Но не просто так переезжать и жить на вокзале, а нужно подумать о том, где и как они будут жить, и соответствующая инфраструктура должна быть подготовлена. Это большая, многоплановая и многогранная работа.

Мы знаем о ней и стараемся это делать. Особенно актуально это, остро в так называемых моногородах. Но соответствующие планы предусмотрены, они осуществляются. Надо, конечно, наращивать усилия в этом направлении – это совершенно очевидно.

Т.Ремезова: От темы пенсионного возраста перейдём к теме призывного возраста. Мы когда смотрели обращения, попадались нам такие, что человек жаловался на то, что его по возрасту уже не берут в армию, а он хочет пойти. И обращался к Вам с вопросом: как попасть? Огромный вал желающих служить.

Сейчас у нас на связи Волгоград. Там в эти минуты приносят присягу военнослужащие, и работает наш коллега Дмитрий Петров.

Д.Петров: Здравствуйте! Мы находимся на Мамаевом кургане, у самого подножия монумента Родины-матери. Здесь покоятся останки 35 тысяч солдат и офицеров, погибших в огне Сталинградской битвы, – это священная земля, святое место.

И сегодня здесь приносят присягу верности новобранцы 20-й отдельной гвардейской Прикарпатско-Берлинской мотострелковой Краснознамённой ордена Суворова второй степени бригады. Это орденоносное соединение с богатыми воинскими традициями, и, конечно, для молодых солдат это большая честь – произносить слова клятвы в таком месте.

Мы видим, как на той стороне молодые ребята выходят и перед строем товарищей произносят слова клятвы перед флагом Российской Федерации, перед знаменем части. Здесь собрались те, кто переживает за них сейчас больше, чем кто бы то ни было: это папы, мамы, родные, близкие и друзья. Они приехали из разных регионов страны, откуда призывались ребята. Для них это, конечно, немного грустный, но праздник.

И давайте познакомимся. Здравствуйте. Представьтесь, кто Ваш солдат?

Вопрос: Добрый день, меня зовут Владимир. Сегодня очень знаменательный день, сегодня мой сын принимает присягу в этом великом месте. Приехал я из Сергиева Посада Московской области. Решение, чтобы служить в Вооружённых Силах, сын принимал самостоятельно, отучившись два года в медицинском институте, в третьем Московском медицинском, и заявил желание служить Родине. Я как офицер запаса только приветствовал его решение.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Д.Петров: Владимир, мы сейчас находимся на Прямой линии с Президентом, нас видит и слышит Москва, и Вы можете задать любой вопрос главе государства.

Вопрос: Это очень неожиданно, конечно. Владимир Владимирович, я как офицер запаса интересуюсь прохождением службы наших Вооружённых Сил в Сирийской Арабской Республике и хотел бы спросить, какие уроки извлекли наши Вооружённые Силы, находясь в этой республике, и какие перспективы ожидают наши войска, находящиеся там?

В.Путин: Во-первых, хотел бы, Владимир, Вас и Вашего сына поздравить с принятием им сегодня присяги! Это большое событие в жизни любого мужчины, любого гражданина России, а тем более тех из нас, кто добровольно выбирает такой жизненный путь – служения в Вооружённых Силах России и служения своему народу.

Теперь по поводу Вашего вопроса. Какие уроки, что полезного было и происходит в ходе сирийской операции для наших Вооружённых Сил? Там несколько составляющих.

Первое – это огромная польза для нашего оборонно-промышленного комплекса. Применение новейших образцов оружия позволило понять, как оно работает в боевых условиях, и внести необходимые коррективы в качество этих новейших систем вооружения.

Мы и так знали, что это хорошее оружие, работающее, но когда посмотрели их и увидели, как они работают в боевых условиях, – это другая история совершенно.

Более того, представители предприятий напрямую выезжали и выезжают на место применения этого оружия, смотрят, как это происходит, вносят коррективы, и не просто там какая-то доводка, а серьёзная, глубокая работа происходит. Это что касается оборонки.

Что касается самих Вооружённых Сил. Можно сказать, что опыт использования наших Вооружённых Сил в боевых условиях, да ещё с применением новейшего оружия, является абсолютно бесценным, без всякого преувеличения говорю.

Вы знаете, у нас даже Вооружённые Силы приобрели другое качество. Некоторые подразделения вообще впервые, созданные совсем недавно, используются, и используются очень эффективно.

Применение новейших образцов оружия [в Сирии] позволило понять, как оно работает в боевых условиях, и внести необходимые коррективы в качество этих систем вооружения.

Что касается перспектив того, что мы там собираемся делать. Мы собираемся наладить мирный политический процесс урегулирования между всеми сторонами конфликта. Наша задача на ближайшую перспективу – поднять уровень и боеспособность вооружённых сил самой Сирийской Арабской Республики и спокойно выйти в расположение тех пунктов базирования в Сирии, которые нами там созданы, и в Хмеймиме (аэропорт Хмеймим), и на военно-морской базе в Тартусе, предоставив возможность самим сирийским войскам функционировать эффективно и добиваться нужных им результатов. Но при необходимости, скажем, с помощью применения той же боевой авиации можно было бы оказывать им и текущую поддержку в решении задач по борьбе с террористическими организациями. Вот таковы наши планы.

Т.Ремезова: Ну что же, продолжаем. Сейчас самое время дать слово нашему колл-центру. Мария, сколько обращений поступило к вам на эту минуту?

М.Гладких: Да, коллеги, на данную минуту у нас уже 1345 тысяч звонков по телефону. И 474 тысячи SMS-сообщений мы получили для Владимира Путина. 25 процентов дозвонившихся – это люди в возрасте от 35 до 55 лет, и 63 процента – это люди старше 56 лет.

Не знаю, сколько лет следующему дозвонившемуся, но мне редакторы подсказывают, что у нас на связи Крым и Александр Бочкарёв с вопросом, который волнует не только жителей Крыма, собственно, но и туристов.

А.Бочкарёв: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Александр Бочкарёв. У меня вопрос: будет ли построен Керченский мост в срок, как Вы нам обещали? Очень важно, чтобы к этому времени к нему были построены удобные подъездные дороги.

В.Путин: Керченский, или Крымский, мост строится в соответствии с графиком, даже с небольшим опережением. Поэтому я сейчас не буду говорить про это опережение, но на данный момент времени нет сомнений в том, что все планы будут реализованы в срок и с должным качеством, что самое важное.

Стоимость там известна – 200 с лишним миллиардов, но подъездные пути – это отдельная, острая тема. Нам нужно сделать так, чтобы и со стороны Крымского полуострова, и со стороны Керчи были построены дороги, но и со стороны Тамани тоже.

В целом работы развёрнуты. Будем за этим самым внимательным образом наблюдать, следить. Надеюсь, что и это тоже будет реализовано. Без подъездных путей, конечно, ситуация будет совсем нелепая: там будет узкое горлышко либо с одной, либо с другой стороны. Ни в коем случае этого нельзя допустить.

Д.Борисов: У нас, кстати, я смотрю, через соцсети «Одноклассники» пришёл вопрос. Ирина Шпакович из Хабаровского края спрашивает: «Мост через Керченский пролив почти построен, а мост на остров Сахалин когда-нибудь будет строиться?»

В.Путин: Да, такие идеи были уже давно: ещё в 30-е и 50-е годы. Ещё при Иосифе Виссарионовиче думали на эту тему и даже строили соответствующие планы, но эти планы так и не были реализованы.

Керченский, или Крымский, мост строится в соответствии с графиком, даже с небольшим опережением. Нет сомнений в том, что все планы будут реализованы в срок и с должным качеством, что самое важное.

Сейчас мы занимаемся реанимированием этих планов и думаем над этой проблемой. Конечно, это было бы очень полезно для восстановления территориальной целостности страны, за счёт Сахалина в том числе.

Можно было бы в этом случае организовать и движение товаров из Азии через нас в Европу и, таким образом, повысить значение Транссибирской магистрали. Но мост построить недостаточно. В этом случае нужно было бы расширять и Транссиб, хотя он и так нуждается в расширении.

Привлекать нужно, конечно, и заинтересованные государства, а такие, в принципе, есть, к финансированию. Но в целом стоимость, по предварительным оценкам, должна быть даже ниже, чем Крымский мост, это около 286 миллиардов. Это предварительные подсчёты. Этих денег недостаточно, потому что одного мостового перехода мало. Там нужны тоже подъездные пути, нужна развязка всего дорожного комплекса.

Кстати говоря, были идеи, сейчас они тоже прорабатываются, строить не мост, а тоннель, что тоже возможно. Решение пока не принято, но мы, конечно, над этим думаем.

Д.Борисов: Ирина получила ответ.

Продолжим говорить о проблемах, с которыми обращаются наши телезрители.

Сейчас на связь с нами выйдет далёкий город Нягань, это Ханты-Мансийский округ. Туда наша съёмочная группа отправилась после обращения Энжи Барсуковой.

Слово Антону Лядову.

А.Лядов: Москва, здравствуйте!

Мы работаем в вагон-городке в Нягани. Трудно поверить, но эти вагончики, которые в советское время возводили для рабочих в качестве временного жилья, сейчас не какие-нибудь гаражи или лачуги – это дома, где люди семьями живут постоянно. Например, вот тот вагончик стоит здесь с 1979 года, то есть почти 40 лет. Канализации здесь нет, все удобства находятся на улице. Например, с краю находится туалет, причём каждый жители должны были строить своими руками. Для того чтобы помыться, люди раньше использовали корыто или бегали по знакомым. Сейчас в некоторых домах появились бани, но не во всех, и здесь нет канализационных труб: когда люди моются, вода сквозь доски стекает прямо на землю. Вагончики постепенно углубляются в грунт.

Сейчас мы входим в тот самый 40‑летний вагончик. Летом горячей воды здесь нет в принципе, течёт только холодная, если нет фильтров, она буроватого цвета, с ржавчиной. В зимнее время здесь, наоборот, нет холодной воды. Дело в том, что две трубы, теплотрасса и вода, идут параллельно, одна согревает другую, поэтому из крана периодически течёт настоящий кипяток.

Например, Анастасия живёт здесь с двухлетнего возраста, недавно у неё родился свой малыш, Арсений. Владимир и Ирина живут здесь 35 лет. Энжи Камиловна, которая обратилась, живёт здесь 30 лет.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Энжи Камиловна, у вас здесь зимой морозы минус пятьдесят. Что делаете, чтобы не замёрзнуть?

Э.Барсукова: Пойдёмте, я расскажу. Жители нашего вагон-городка вешают на двери одеяла, утепляют дверные проёмы одеялами, ветхой одеждой, стелют, что найдут, чтобы сохранять здесь тепло.

Т.Ремезова: К сожалению, пропала связь.

В.Путин: Техника не выдерживает этот репортаж.

Т.Ремезова: Даже техника не выдержала такой картинки кричащей, но мы видим, что там происходит.

В.Путин: Подождите, может, вернёмся сейчас ещё? Нет?

Т.Ремезова: Попробуем восстановить связь.

Пока давайте переключимся на другой город, где также работает наша съёмочная группа, которая выехала по обращению к Вам, Владимир Владимирович.

Итак, это Ижевск и наш коллега Павел Краснов.

П.Краснов: Добрый день!

Это город Ижевск, откуда поступил один из множества вопросов, касающихся ЖКХ вообще и ветхого жилья в частности. Но насколько оно ветхое, вы можете увидеть сами.

Это деревянный барак, каких в России, к сожалению, пока ещё тысячи. Но именно этот барак в Ижевске на проезде Чапаева всё‑таки действительно находится в ужасающем состоянии. Я думаю, что камера, видеоизображение не дают полного представления о том, как всё это выглядит в реальности. Этот барак уже признан аварийным, но ситуация такова, что людям всё равно приходится обращаться на «Прямую линию», к главе государства.

Анастасия, здравствуйте! Вы задавали свой вопрос. Расскажите, в чём дело, Президент Вас слушает.

Вопрос: Здравствуйте Владимир Владимирович!

Меня зовут Анастасия.

Вы видите, в каких условиях мы живём. У нас летом в квартирах очень сыро, зимой очень холодно. Мы печку топим просто круглосуточно, но через щели в стенах всё равно всё выдувает. Дети у нас постоянно болеют, а в каждой квартире по двое-трое детей. Но самое страшное, мы боимся, что просто потолок обрушится, не дай бог, на детей, на взрослых. Наш дом уже признали аварийным, поставили в очередь на снос и расселение в 2029 году. Владимир Владимирович, как нам прожить в таких условиях еще 12 лет?

В.Путин: Что могу сказать? Чушь, конечно.

Соответствующие ресурсы на расселение из федерального бюджета выделяются, мы продлили программу расселения аварийного жилья, а оно у вас явно аварийное, что там говорить. И примерно я представляю, что в республике происходит на этот счёт, и знаю и количество денег, выделяемых на решение проблемы расселения аварийного жилья. В целом оно по стране идёт и развивается неплохими темпами, но вот так переносить сроки на десятилетия совершенно нелепо и неприемлемо.

Важно, чтобы права граждан не были нарушены при реализации программы реновации. Прежде всего право собственности.

Я к Вам заеду. Я планирую быть в Ижевске, я к Вам заеду и посмотрю, что там у вас происходит. Там поговорим уже лично, хорошо? Договорились. У меня просто командировка в республику планируется, я просто приеду. Я был в таких домах, как вы знаете. Это беда, конечно, большая, но для меня там ничего необычного нет. Мы поэтому и создали программу расселения [ветхого] и аварийного фонда. Его, кстати говоря, у нас в стране очень много, к сожалению. Это примерно два процента от всего жилищного фонда страны, примерно 80 миллионов квадратных метров. Мы в год столько строим на всю страну. Поэтому эта проблема острая и большая, но решать её надо. И будем её решать дальше.

Я к вам заеду, поговорим.

Д.Борисов: Но не только из Ижевска такие сообщения приходят, Владимир Владимирович.

В.Путин: Я знаю.

Д.Борисов: У нас много из разных-разных регионов. Люди живут в деревянном аварийном жилье и в Кировской области, много-много таких точек.

Сейчас у нас снова на связи Нягань, Ханты-Мансийский округ. Давайте попробуем. Восстановилась ли связь, Антон?

А.Лядов: Здравствуйте, коллеги!

Да, мы вас слышим. Действительно, здесь нестабильная сеть.

Энжи Камиловна как раз рассказывала, как людям удаётся выживать в 40‑летних вагончиках в минус пятьдесят – здесь такая температура зимой.

Продолжите.

Э.Барсукова: Мы утепляемся с помощью завалинок, засыпается опил, и таким образом утепляемся, сохраняем тепло.

А.Лядов: Вы много лет пытаетесь решить эту проблему. Сейчас Вас слышит и видит Президент. Можете обратиться к нему напрямую.

Э.Барсукова: Спасибо.

Уважаемый Владимир Владимирович!

У нас в округе работает программа по сносу и расселению вагон-городков, но она растянута по времени. Я сюда приехала ещё молодая. Сейчас работающий уже пенсионер. В этих суровых условиях вырастила двоих детей. До каких пор люди на Севере будут жить в таких условиях? Мы очень Вас просим, чтобы ускорили программу расселения и сноса вагон-городков в городе Нягань.

Спасибо.

В.Путин: Эта проблема в принципе известна. Если Вы обратили внимание, где‑то ещё в 2010 году, я был Председателем Правительства, был впервые поставлен вопрос о расселении бараков в районе БАМа, и тогда у нас даже была прямая видеосвязь, по‑моему, с Тындой. Была принята программа о расселении временного жилья в районе БАМа, и мы переселили, дай бог памяти, девять тысяч семей, а посчитали, что это примерно девять тысяч. Мы их расселили, но неожиданно оказалось, что плюс ещё 10 тысяч появилось. Так у нас подсчёт, наверное, ведётся, я не знаю. Тем не менее мы и дальше будем этим заниматься.

Что касается реновации в целом. Речь идёт о жилом фонде в Москве, который через 10–15 лет объективно превратится в аварийное жильё, и Москва получит такой же объём беды, как очень многие другие регионы.

Что касается вагон-городков. Проблема заключалась в том, и Вы это тоже знаете, что они и жильём‑то не являются, поэтому они не попадали под программу расселения аварийного жилья. Тем не менее программа такая была создана, и местные власти насчитали где‑то полторы тысячи с небольшим семей. Согласно информации, которая у меня есть, где‑то 500 с лишним семей расселено, осталась тысяча с небольшим.

Во-первых, деньги в программе «Жилище» на это и есть, в том числе и на 2017 год. Мы будем выделять эти средства до тех пор, пока задача решена не будет, мы обязательно её решим и постараемся, конечно, ускорить. Что нужно сделать и что я прошу сделать своих коллег из регионов? Нужно точно совершенно нам понимать объём этой беды, сколько людей нуждается в расселении. Полторы тысячи с небольшим – мне кажется, это заниженная цифра, и чтобы она не появилась, как в районе БАМа: девять тысяч, а потом ещё десять появляется. Деньги же заранее надо предусматривать. Поэтому я прошу рассматривать это как поручение: посчитать как следует количество людей, нуждающихся в помощи и поддержке.

Программу продолжим, постараемся её ускорить. Повторяю ещё раз: деньги на это выделены.

Д.Борисов: Спасибо, Нягань. Город далёкий, но зрителям Первого канала, например, известна одна из лучших команд КВН, она выступает, несмотря на все те условия, в которых живут люди, одна из самых весёлых, смешных, доходила до финала, видимо, наши люди хорошо шутят, когда не очень хорошо живётся. А ещё, кстати, там родилась Мария Шарапова, в Нягани.

В.Путин: Да. Но жила она, насколько я понимаю, в Сочи в основном.

Д.Борисов: Но родилась там. Нягань гордится Марией.

В.Путин: Да, мы все гордимся.

Д.Борисов: Вообще в этом году к нам на программу много приходило обращений по поводу аварийного жилья и вообще состояния домов из разных регионов, и, знаете, некоторые люди прямо так и пишут, сравнивают свои проблемы с тем, что происходит в Москве.

Некоторые прямо, честно пишут, что «пишем вам с завистью о московской программе сноса хрущёвок». Госдума уже, как мы знаем, накануне приняла в третьем чтении законопроект о реновации, по Вашему указанию в нём были учтены предложения москвичей. Как Вы относитесь к программе реновации в её виде на этот момент?

В.Путин: Мне важно, как москвичи к этому относятся. Вот что важно. Важно, как относятся люди, которые проживают в этих домах. Вот что самое главное. А как это определить? Это с помощью опроса определяется. Это первое.

Второе, что для меня важно, – это чтобы права граждан не были нарушены при реализации этой программы. Прежде всего право собственности.

И третье. Очень важно, как это будет делаться. Потому что у нас ведь известная поговорка: «Гладко было на бумаге, но забыли про овраги». Вот мне руководство Москвы говорит, что всё предусмотрели, говорит о том, что дома будут строиться в шаговой доступности, прямо практически на тех же местах, рядом буквально.

Но мы знаем, как на практике часто получается: этаж не тот, окна смотрят в другую сторону и так далее. Конечно, всё нельзя предусмотреть. Нужно относиться к этому не формально.

Стадион строится для того, чтобы люди занимались спортом, чтобы приходили болельщики. Надеюсь, что мы уже никогда не допустим ситуации, при которой стадионы превращались в вещевые рынки.

Вот я о чём думаю и к чему призываю своих московских коллег. Как я чувствую, мэр Москвы настроен именно на такую работу. Важно, чтобы он добился и от своих подчинённых именно такого подхода.

Что касается реновации в целом. Кстати говоря, я прекрасно понимаю и настроения людей в других регионах. Я же знаю это. Вот в ходе подготовки к сегодняшней линии я видел много вопросов от жителей других регионов, не знаю, он пока не возникал, может, ещё возникнет. Сразу могу сказать, что знаю настроения: «И у нас тоже давайте сделаем, москвичи не хотят, мы – хотим».

Вот в чём дело. Я хочу, чтобы было понятно. Речь идёт о жилом фонде в Москве, который через 10–15 лет объективно превратится в аварийное жильё, и Москва получит такой же объём беды, как очень многие другие регионы.

Если это своевременно не начать делать, то мы столкнёмся с проблемой, которую будет очень сложно решить, может быть, даже невозможно, и реально люди тогда начнут страдать.

У нас получится проблема прямо в центре Москвы, причём крупномасштабного характера. Нужно своевременно всё делать. Ещё раз хочу подчеркнуть, надеюсь, что будет всё делаться и в рамках принятого закона, и с учётом конкретных интересов людей.

Но есть такие дома, большинство жителей которых не хотят участвовать в этой программе. Не хотят, значит, заставлять насильно людей, втаскивать насильно в эту программу нельзя. А там, где подавляющее большинство высказывается «за», всё-таки те, кто считают, что этого не надо делать, должны уважать мнение большинства, повторяю ещё раз, при соблюдении их прав и законных интересов.

Т.Ремезова: К теме реновации готовы присоединиться и гости нашей студии. Слово Ольге Ушаковой.

О.Ушакова: Спасибо, мы с удовольствием подхватим тему, потому что у нас среди гостей студии есть депутат Государственной Думы Российской Федерации Галина Петровна Хованская, которая возглавляет комитет по жилищной политике и ЖКХ, а также входит в рабочую группу, которая непосредственно мониторит ситуацию вокруг реновации.

Кроме того, насколько я знаю, Вы москвичка в четвёртом поколении, и родились здесь, и прожили всю жизнь. Но душа болит не только за столицу.

Г.Хованская: Конечно! Добрый день, Владимир Владимирович!

Всё-таки, если реновация в Москве пойдёт успешно, как Вы считаете, не стоит ли разработать закон для всей страны? Им могли бы воспользоваться те регионы, которые досрочно завершили переселение из аварийного жилищного фонда, и такие обращения уже есть. Ваше мнение?

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
В.Путин: Конечно, хотелось бы это сделать. Но я уже говорил, и Вы это тоже знаете, каков объём у нас этого аварийного жилья, два процента от всего жилого фонда, огромная, колоссальная проблема. Это первое.

Второе. Москва делает эту программу из своего бюджета и будет тратить на эту программу 100 миллиардов рублей в год. Мы можем сказать регионам: мы согласны, делайте. Но они же не в состоянии этого сделать, у них нет таких денег. Поэтому просто так сказать: да, мы «за», делайте, – это означает вселить в людей какое-то ожидание и не подкрепить это реальными ресурсами. Это нечестно по отношению к людям. Но делать это нужно. Нужно думать над тем, как к этому подойти. После решения проблемы с расселением аварийного жилья, а здесь мы деньги выделяем в значительной степени из федерального бюджета, безусловно, надо подумать и над решением того, о чём Вы сказали.

Г.Хованская: Я хочу Вам сказать спасибо за то, что Вы держите под контролем именно вопрос переселения из аварийного жилищного фонда. А реновация годится для передовиков, да, такие регионы у нас есть. Так что я всё-таки буду думать над этим законопроектом.

В.Путин: Да, правильно, и я Вас прошу об этом. Только надо иметь в виду, что «передовики» так называемые решили проблему за счёт федеральных денег, и эти деньги мы сразу передаём в те регионы, где ещё не решена эта проблема. То есть они не высвобождаются, а переводятся в другие регионы. Просто будем иметь это с Вами в виду. А так правильно, над этим, конечно, надо думать.

Д.Борисов: Ещё одна острая тема в этой сфере – это работа управляющих компаний в сфере ЖКХ, много таких сообщений. «За семь лет управляющая компания была банкротом и меняла название три раза», – пишет нам из Иркутска Елена Иванова. «Ровно год отсутствует горячая вода в 20 домах, – пишет Светлана Кудрявцева из Мурманска. – Обращались в управляющую компанию, работы не ведутся. Сказали, что ремонт будет в октябре 2017-го, обращались в 2016-м». Как навести порядок и наладить контроль за управляющими компаниями?

В.Путин: Проблема есть, и Правительство старается навести порядок в решении этих вопросов и должным образом отстроить эту систему. У нас принято было несколько лет назад решение о лицензировании этих компаний, я сам принимал это решение, по сути дела.

Но проблема знаете в чём – в том, что они должны были к определённому сроку все отлицензироваться, а реально смогли это сделать только 13 процентов. Оказалось, что эти управляющие компании не готовы к тому, чтобы должным образом организовать эту работу.

И первое, что нужно сделать, нужно добиться того, чтобы их уровень, их качество работы отвечали предъявляемым требованиям. Это первое, что нужно сделать, причём нужно сделать настойчиво, добиваться этого и добиться в конце концов. Это касается регионального уровня власти, муниципального, и с федерального за этим нужно, конечно, внимательно следить. Первое.

Второе. Мы ввели даже уголовную ответственность за фальсификацию протоколов общих собраний. Мы столкнулись и с этим – ввели уголовную ответственность, ввели серьёзные штрафы за нарушение качества работы. Это всё нужно довести до конца.

Что касается сооружений, которые были возведены для проведения Олимпийских игр в Сочи. У нас практически всё эффективно используется. В этом смысле мы добились лучших, наверное, результатов.

Но на повестке дня стоит ещё ряд вопросов, они и правительственными распоряжениями должны быть решены, и на законодательном уровне отрегулированы. Думаю, что мы в ближайшее время эти вопросы закроем. Мы не оставим эту проблему без внимания, обязательно будем доводить это до логического завершения.

Д.Борисов: Пришло время нам обратиться к самой западной точке нашей «Прямой линии» – к Калининграду, там работает Николай Долгачёв.

Н.Долгачёв: Мы внутри самого современного и большого сооружения Калининградской области – в центре стадиона, который строится к чемпионату мира по футболу. И уже ровно через год здесь пройдут футбольные матчи.

Мы видим трибуны на 35 тысяч посадочных мест. И эта техника уже готовит футбольное поле, которое покрыто такой многослойной тканью. Внизу – прослойка щебёнки, снаружи тоже будет такой «слоёный пирог», а внутрь укладывают трубы.

Здравствуйте! Какие работы сейчас проводятся? Трубы-то внутри зачем?

Реплика: На данный момент устраивается дренажная система поля, которая будет отводить воду во время матчей, чтобы было сухое поле.

Н.Долгачёв: На каком этапе всё-таки работы, когда завершаются?

Реплика: На данный момент сделано более 80 процентов всего объёма. Наверное, до конца года точно завершим, с учётом того, что всё, что мы сейчас видим, сделано за 18 месяцев.

Н.Долгачёв: Спасибо. Ещё поговорим с рабочими.

Здравствуйте! Скажите, начальство ваше говорит, что стадион скоро уже завершится. Дальше какая будет работа?

Реплика: Хотелось бы остаться работать по обслуживанию такого хорошего стадиона.

Н.Долгачёв: Вы сам калининградец?

Реплика: Калининградец.

Н.Долгачёв: Рабочих из других регионов много у вас?

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Реплика: Нет, у нас все калининградцы.

Н.Долгачёв: Спасибо.

Действительно, этот объект – это и рабочие места, и ещё одна линия связи оторванного географически от остальной части России региона с большой землёй.

Сегодня мы пригласили сюда волонтёра будущего чемпионата мира по футболу, который на «Прямую линию» прислал несколько вопросов.

Здравствуйте! Расскажите о себе. Кроме волонтёрства чем занимаетесь?

А.Воронин: Меня зовут Андрей Воронин. Я тренер по мини-футболу, тренирую ребят с ограниченными возможностями здоровья, особенностями психического развития, детей-сирот. Мы уже два года подряд занимаем первое место на специальной олимпиаде России по мини-футболу, второе место заняли на чемпионате Европы по мини-футболу, также от Калининградской области. На данный момент четыре человека из моей команды вошли в состав Национальной сборной России по мини-футболу спорта ЛИН.

Н.Долгачёв: Есть где заниматься? Инфраструктура готова?

А.Воронин: Весна-лето есть где заниматься, конечно, но с залами напряг у нас.

Н.Долгачёв: У Вас есть возможность лично задать вопрос Президенту. Он Вас видит и слышит, как и вся страна сейчас. Говорите.

А.Воронин: Владимир Владимирович, добрый день. Меня интересует вопрос, не только меня, наверное, каждого второго гражданина Калининградской области. Скажите, пожалуйста, у нас пройдёт чемпионат мира в Калининграде, и у нас есть этот замечательный стадион, который мне, честно говоря, очень импонирует. Скажите, что будет после, когда пройдёт чемпионат мира? Смогут ли, например, мои воспитанники прийти сюда на стадион также, может быть, позаниматься?

Н.Долгачёв: Тренироваться или выступать?

А.Воронин: Тренироваться, выступать или хотя бы посетить три матча, которые будут на этом стадионе. Хотя бы посетить и посмотреть их.

В.Путин: Вы знаете, во-первых, я уверен, что Вы построите объект и сделаете это в срок. Первоначально, кстати, что касалось Калининграда, нам показалось, что предъявленный ценник слишком завышен, но понятно, руководство Калининграда и Калининградской области хотело отстроить не только стадион, но и всю прилегающую инфраструктуру: отстроить целый новый городок, целый микрорайон, – но в конечном итоге договорились и о ценах на сам стадион. Идёт всё, насколько я понимаю, в графике.

Готов разговаривать со всеми, кто действительно нацелен на улучшение жизни людей, нацелен на то, чтобы решать стоящие перед страной проблемы.

Но, честно говоря, вопрос странный. Конечно, ведь стадион строится для того, чтобы там люди занимались спортом, чтобы приходили болельщики. Я надеюсь, что мы уже никогда не допустим ситуации, при которой стадионы превращались в вещевые рынки. Наоборот, даже в Москве всё возвращается на круги своя. Слава богу, спортивные сооружения используются уже в основном по прямому назначению.

Что касается сооружений, зданий, которые были возведены для проведения Олимпийских игр в Сочи. У нас практически всё эффективно используется. В этом смысле мы добились лучших, наверное, результатов, чем где бы то ни было, по поводу использования спортивных объектов после завершения крупных международных соревнований. То же самое, кстати говоря, происходит в Казани после соревнований, которые там были проведены: я имею в виду Универсиаду. А уж стадионы напрямую должны и могут использоваться только как спортивные объекты.

Поэтому уверен, что и дети смогут заниматься. Уверен, что болельщики могут радоваться. Но и самое-то главное, что мы будем развивать, в конце концов, футбол. Надеюсь, что у нас наши спортсмены тоже будут демонстрировать хорошее качество игры, чего от них все и ожидают.

А Вам пожелаю просто успехов. Спасибо Вам большое.

Д.Борисов: Николай, давайте ещё один вопрос из Калининграда послушаем.

А.Воронин: Сборная России в последнее время выступает не на самом высоком уровне, и предстоящий чемпионат мира будет впереди, и как она выступит – тоже неизвестно. Вот у меня такое, может быть, предложение, что ли. Может быть, как-то Вы сможете на них повлиять? Может быть, как-то Вы сможете им сказать, чтобы они наконец-то уже заиграли у нас?

В.Путин: Я подтолкнул Вас к этому вопросу, чувствую. Мне не хочется очень здесь метать гром и молнии и как-то критиканством заниматься, хотя, конечно, болельщики и любители российского футбола ждут лучших результатов от нашей Национальной сборной.

Когда я разговариваю со специалистами, причём мирового, международного класса и уровня, и спрашиваю: «Будут играть наши спортсмены или нет?» Они мне говорят: «Нет». Я говорю: «Почему это?» – «А вот потому что…» И дальше ответ: «Слишком много легионеров и слишком мало вы уделяете внимания вопросам подготовки смены».

То есть очень мало уделяется внимания вопросам развития детского и юношеского футбола. Правда, есть и позитивные тенденции. Вот недавно в Краснодаре я побывал, господин Галицкий проводит большую работу, это частный проект, и стадион построил, как вы знаете, и целую футбольную школу создал. Замечательные мальчишки там занимаются, не только в футбол играют, ещё там организована и шахматная школа. Все крупные клубы сейчас уже создали эту систему подготовки молодых специалистов по футболу, молодых спортсменов. И если это будет продолжаться, а я исхожу из того, что так и будет, то совершенно точно у нас появится эффективная, радующая болельщиков своими результатами национальная сборная.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Д.Борисов: Спасибо, Калининград!

Владимир Владимирович, я не могу не задать сегодня Вам вопрос. Кризис, непростое время для всех, это понятно. Растёт количество недовольных, кто-то протестует в социальных сетях, кто-то выходит на улицы. Это оппозиция? Вы с кем-то из них готовы говорить?

В.Путин: Я готов разговаривать со всеми, кто действительно нацелен на улучшение жизни людей, нацелен на то, чтобы решать стоящие перед страной проблемы, а не использовать имеющиеся трудности – а трудностей всегда и везде достаточно – для собственного политического пиара. Использовать трудности как инструмент для собственной раскрутки, для того, чтобы нажиться в политическом смысле на этих трудностях, только их усугубляя.

Мы говорили об управляющих компаниях. Одна из главных проблем сегодня в этих управляющих компаниях заключается в чём? Они являются посредниками при движении денег от государства тем, кто предоставляет ещё дополнительные услуги. Их надо лишить этого права быть посредником в денежных потоках. Вот и здесь то же самое с оппозицией. Некоторые из них в этом смысле ничем не лучше, они спекулируют на проблемах. Надо не спекулировать, а предлагать решение. Те, кто предлагает решение, – это люди, которые заслуживают самого пристального внимания, они имеют право на диалог с властью, мы так и будем делать.

Т.Ремезова: Владимир Владимирович, на «Прямую линию» обратились учителя и выпускники школ из села Краснополка Ульяновской области, и туда отправилась наша съёмочная группа во главе с Марией Бондаревой.

М.Бондарева: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Куда без темы образования? Мы сейчас находимся в селе Краснополка, население которого лишь немного превышает 500 человек. И, естественно, здесь, как и в любом селе, существует одна-единственная школа, их называют малокомплектные, учатся в ней всего 46 ребят, до 9‑го класса. По правую руку от меня вы видите весь выпуск 2017 года – всего-навсего четыре молодых человека. А по левую руку от меня директор этой школы, Малин Алексей Георгиевич, он и прислал вопрос, Владимир Владимирович, Вам, в колл‑центр, потому что он заботится не только о своём учебном заведении, но и беспокоится о будущем своих учеников, а точнее о том, где, как и по какой образовательной программе они будут учиться. И мы решили отозваться на его вопрос и предоставить ему возможность задать его Вам лично.

А.Малин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте, Алексей Георгиевич!

А.Малин: Дело в том, что в последнее время в России отсутствует единое образовательное пространство. Потому что разработано столько учебников, столько учебно-методических комплексов, что подчас в разных регионах, а иногда даже в разных районах одной области обучающиеся изучают отдельные предметы по абсолютно разным программам. И при переезде они испытывают определённые трудности.

И на основании этого же вторая половина моего вопроса. Срок эксплуатации учебников в настоящее время ограничивается пятью годами, что приводит к тому, что учебники не вырабатывают свой ресурс, это приводит к увеличению бюджетных трат на закупку новых учебников, даже если учебник ещё годен к эксплуатации. Поэтому мне было бы интересно, нельзя ли продлить срок использования учебников и уменьшить количество учебно-методических комплексов, тем самым объединив образовательное пространство Российской Федерации.

В.Путин: Алексей Георгиевич, прежде всего хочу сказать, что у нас, пожалуй, одна из немногих стран, где, как Вам ни покажется это странным, хотя я сейчас скажу, что во многом с Вами согласен, тем не менее это единое образовательное пространство крепче, чем во многих других странах. В тех же Штатах, там чуть ли не в каждом штате, в каждом университете свои программы, и в Европе так же. У нас, наверное, одна из немногих стран, где мы стараемся это единое пространство сохранить, хотя проблема, о которой Вы сказали, безусловно, существует.

Конечно, требования могут отличаться, но единый учебник тем не менее даёт возможность педагогу проявлять известное творчество в ходе образовательного процесса.

У нас, особенно в 90‑е годы, в начале 2000‑х, появилось несметное количество учебников. Это превратилось просто в бизнес на бюджетных деньгах. И конечно, мне коллеги говорили, ребёнок переходит из одной школы даже в Москве в другую – непонятно вообще, как ему отвечать на экзаменах, потому что и другой учебник, и другие требования. Конечно, требования всегда могут отличаться, но единый учебник тем не менее даёт возможность педагогу проявлять известное творчество в ходе образовательного процесса.

В Советском Союзе был базовый учебник, был экспериментальный и ещё какой‑то – три категории учебников было. В целом, как говорят специалисты, можно этот опыт использовать и иметь базовый учебник. Надо над этим подумать. Это не могут быть решения волюнтаристского характера, но подумать над этим точно можно. Повторяю ещё раз: эксперты считают, что это вполне возможно и не повредит учебному процессу, качества не ухудшит.

Нужно ли и можно ли продлевать за рамками пятилетнего срока – срока использования учебников? Во‑первых, как Вы знаете, учебники должны предоставляться бесплатно. Я прошу руководителей муниципалитетов, регионов за этим строго следить.

Можно ли продлевать больше пяти лет? Понимаете, наверно, где‑то можно, в каких‑то вещах, а где‑то нет. Вот что я имею в виду. Сейчас у нас, скажем, по физике фактически сложился учебник одного автора. Наверно, по физике можно продлевать срок использования такого учебника.

Я держал в руках и другие учебники: по истории, допустим, или по географии. Учебник по той же географии создавался в 1990‑е годы, и там приводятся данные, скажем, по развитию сельского хозяйства. Сегодня это передовая отрасль российской экономики: растёт темпами примерно в три процента ежегодно, закрывает потребности. Я уже говорил, мясо птицы. Мы стали лидерами по производству, по экспорту пшеницы – вообще в истории такого не было. Только до 1913 года, наверное, было. А в учебнике всё написано, что у нас деградирует сельское хозяйство. Ну чушь какая-то! Что это за учебник такой? Чему они там детей учат?

То же самое, кстати говоря, по жилищному строительству. У нас рекордный ввод – 83 или 84, 85 миллионов – был в позапрошлом году, а там всё про строительную отрасль: она в сложном положении. Но то, что написано в учебнике, абсолютно не отражает реалий. Поэтому можно ли продлевать срок таких учебников больше чем на пять лет? Кстати, переиздан слово в слово опять в 2017 году. Автора одного только убрали, видимо, показали, что это новый учебник, а всё переиздали. Поэтому за этим нужно внимательно смотреть. Поэтому где‑то можно, а где‑то лучше актуализировать эти учебники.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Вам хочу пожелать успехов и Вашим выпускникам.

Т.Ремезова: Мария, есть возможность задать ещё один вопрос.

М.Бондарева: Владимир Владимирович, ребята, которые стоят сейчас рядом со мной, узнав, что они сегодня с Вами, решили воспользоваться этим случаем и тоже кое‑что у Вас спросить, точнее, насколько я знаю, попросить.

Реплика: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Здравствуйте!

Реплика: Мы выпускники 9‑го класса. Мы участвуем в конкурсе под названием «Выпускной‑2017». Мы очень хотим победить. Не могли бы Вы пожелать нам удачи и сказать напутствующие слова?

В.Путин: Я желаю вам удачи, желаю вам победы в этом конкурсе, и вот что хотел бы сказать.

Я не так часто, как бы мне хотелось, но всё‑таки общаюсь с людьми вашего возраста и со студентами. Знаю, что у нашей молодёжи огромный потенциал, просто колоссальный. Очень многие молодые люди понимают все преимущества нашей страны, которые заключаются и в её необъятных размерах территории, в её богатейшем культурном коде, в её глубокой истории, в единстве нашего народа, которое мы видим всякий раз, когда страна сталкивается с серьёзными сложностями. Вот это всё, на что опирался наш народ веками, если не сказать тысячи лет, и этим всем, я вижу, молодые люди дорожат. Они дорожат нашим культурным и природным многообразием.

Я хочу пожелать вам после окончания школы, чтобы вы в полной мере этим воспользовались и поработали на то, чтобы самим получать удовольствие от жизни и вносить вклад в развитие России.

Д.Борисов: Спасибо, Краснополка.

Прежде чем пойдём дальше, ещё один вопрос от детей из числа вопросов, собранных перед этой «Прямой линией». Вероника Титова из Солнечногорска, ей 12 лет, спрашивает: «Если бы у Вас была машина времени, куда бы Вы хотели отправиться?».

В.Путин: У неё вопрос недетский на самом деле, хотя он вроде бы из области фантастики. Мы много знаем произведений, связанных с машиной времени. Надо для себя решить: эта машина времени позволяет переместиться назад или вперёд и даёт ли право вмешиваться в происходящие события и корректировать будущее, то есть наше настоящее, или этого нельзя делать?

Д.Борисов: А как хотелось бы?

В.Путин: Я думаю, что лучше ничего не трогать, потому что будет всё равно, что должно быть, только с неизвестными последствиями. Это первое. Это касается, скорее всего, прошлого. Хотя, конечно, мне очень интересно посмотреть, как строилась, как развивалась наша страна, как строился тот же Петербург, как наши отцы и деды побеждали в Великой Отечественной войне.

У нашей молодёжи огромный потенциал, просто колоссальный. Очень многие молодые люди понимают все преимущества нашей страны.

Вы знаете, когда я смотрю хронику иногда, у меня слёзы на глазах выступают, понимаете? Конечно, хотелось бы увидеть своими глазами.

Мне очень хотелось бы почувствовать, услышать и увидеть, как принимались судьбоносные решения для развития России.

Что касается будущего, то у нас есть такая машина времени. Она есть. Этот предмет называется «история». Надо изучать, тщательно, объективно оценивать историю, и тогда нам будет понятно, как нужно действовать, для того чтобы построить будущее, а будущее создаётся сегодня. Поэтому, если мы хотим, чтобы будущее было благополучным, надо сегодня эффективно, с полной отдачей сил работать.

Т.Ремезова: Возвращаем микрофон нашей студии. Слово – Вере Красовой.

В.Красова: Благодарю, Татьяна!

Представители молодого поколения есть и в нашей студии – это финалисты Всероссийской инженерной олимпиады, ребята из Нефтеюганска. Мне удалось с ними пообщаться накануне, очень интересные. У Данилы Прилепы весьма серьёзный вопрос. Данила, тебе слово.

Д.Прилепа: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Дело в том, что коррумпированные чиновники и министры в Правительстве страны – давно не новость, показные посадки на домашний арест не дают результатов, и тем самым Вы подрываете доверие граждан. Как на данный момент Вы решаете эту проблему?

Последствия халатного отношения задевают большую часть населения нашей страны, и в том числе мою семью. Федеральный закон номер 247 гласит, что каждый сотрудник полиции имеет право на выплату субсидий на приобретение собственного жилья.

Так вот по ХМАО за последние пять лет были выплачены эти денежные средства всего лишь 90 семьям. Очередь стоит тысячная, она практически не двигается.

В.Путин: Данила, ты читал вопрос, заранее подготовил его или тебе кто-то его рекомендовал?

Д.Прилепа: К этому вопросу меня жизнь подготовила.

В.Путин: Молодец!

Прежде всего начнём с обеспеченности жильём сотрудников МВД, я так понимаю, об этом идёт речь. Надо посмотреть, сколько денег конкретно выделяется на приобретение жилья сотрудникам МВД, в том числе и по ХМАО. Сейчас просто не могу на это ответить, но обещаю тебе, что я посмотрю на это.

По поводу коррумпированных чиновников. Проблема эта известная. Считаю, что она является острой.

Проблемы обеспеченности жильём Министерства внутренних дел решаются, наверное, не так быстро, как бы хотелось. Сейчас не готов воспроизвести, сколько конкретно жилья приобретено, но это одна из острых тем, один из острых вопросов. Посмотрим, что по ХМАО происходит, что можно сделать дополнительно, соответствующим образом увеличив финансирование.

Теперь по поводу коррумпированных чиновников. Проблема эта известная. Считаю, что она является острой. Хотя в перечне вопросов, вернее, анализ перечня вопросов, которые сейчас поступают в ходе нашей сегодняшней, в том числе и с тобой, совместной работы, показывает, что по сравнению с прошлыми мероприятиями подобного рода, а у нас 15-е мероприятие, эта тема не находится в числе первых.

Тем не менее я считаю, что это вопрос важный, острый, и дело не в домашних арестах и даже не в посадках, дело в том – я чувствую, твоя семья имеет отношение к правоохранительной сфере, – дело в том, чтобы ни одно правонарушение не осталось без внимания государства и без наказания – вот что самое главное. Обеспечить такой режим работы нужно.

А что касается домашних арестов либо реальных сроков, то это вопрос, который должен определяться судом в зависимости от каждой конкретной ситуации и вины того человека, который совершил правонарушение. Самый свежий пример – это обвинительный приговор суда в отношении бывшего руководителя ФСИН, то есть человека, который возглавлял всю систему наказаний, то есть всю систему, которая связана с людьми, отбывающими наказание за совершённые преступления.

Он сам преступил закон, и, насколько мне известно, суд вчера вынес решение: реальный срок лишения свободы 8 лет – это серьёзное наказание. Поэтому давайте будем полагаться на работу судебной системы, которая, разумеется, нуждается в совершенствовании, но тем не менее другой инстанции по Конституции, определяющей меру наказания того или другого человека, совершившего правонарушения, не существует.

Д.Борисов: Я вижу, что соседний сектор нашей студии, где Наиля работает, готов присоединиться к нам.

Н.Аскер-заде: Дмитрий, спасибо.

Владимир Владимирович, Вам сегодня уже задавали вопрос о протестах в соцсетях, но интернет читают и предприниматели. И в связи с этим возник вопрос у председателя комитета по экологии «Деловой России» Ильдара Неверова.

И.Неверов: Добрый день, Владимир Владимирович!

Я в прошлом году имел возможность задать Вам вопрос про мусор, и импонирует то, что мы так глубоко и конструктивно говорим в Год экологии о нём. Но мой вопрос сегодня не о твёрдых бытовых отходах, а о другом виде мусора – информационном мусоре.

В мире бизнеса информационная война – это некий инструмент недобросовестной конкуренции. Относиться к нему объективно трудно. В то же время в последнее время мы слышим и видим, что информационные вбросы в отношении людей, облечённых властью, увеличиваются. Как Вы к этому относитесь? Знакомитесь Вы с такими материалами?

В.Путин: Вы знаете, я вижу, как правило, эти материалы, и прежде всего если это касается моих коллег, конечно, не могу это не видеть. И так же, как и многие другие информации, поступающие по другим каналам, не только из интернета, но и из средств массовой информации, из телевидения, из газет, из радио. И всегда отношусь к этому внимательно и, надо сказать и хочу Вас заверить, с уважением.

Дело в том, чтобы ни одно правонарушение не осталось без внимания государства и без наказания – вот что самое главное.

Но человек, занимающий моё место, должен обязательно всё это перепроверять и окончательные выводы делать на основе только объективных данных. Мы с Вами хорошо знаем, что, к сожалению, средства массовой информации в целом, и интернет в том числе, используются для фейков, вбросов, просто для политической борьбы.

Но что делать? Такова жизнь, здесь ничего необычного нет. Но я должен всегда это перепроверить через имеющиеся у меня возможности, а таких возможностей у меня много. Это, пожалуйста, прокуратура, МВД, ФСБ, контрольные органы, Контрольное управление Президента, это всё, что связано с контролем за использованием бюджетных средств.

Поэтому у меня таких возможностей много, и я, прежде чем сделать какие-то выводы, всегда, хочу это подчеркнуть, я бережно стараюсь к людям относиться, и всегда сначала перепроверяю любую информацию.

Т.Ремезова: SMS-вопрос. «Вас как Президента когда-нибудь обманывали? И какие меры Вы принимали к обманщикам?» – спрашивает Владимир Новиков (Красноярский край, город Ужур).

В.Путин: Я так посматриваю по сторонам, что идёт по SMS и MMS. Один из вопросов был: не следует ли нам вернуть смертную казнь и не провести ли по этому поводу референдум? Я представляю, какой будет результат референдума. Правда, там ставился вопрос: не применить ли смертную казнь к убийцам?

Что касается тех, кто обманывает или пытается обмануть. Вы знаете, я думаю, у каждого из здесь сидящих, у каждого, есть опыт, когда его пытались обмануть. И у Вас, Таня, и у Вас, Дима, и вообще у всех – практически у всех граждан страны. Такого не бывает, чтобы нас не пытались обмануть.

И я тоже человек, и меня тоже пытаются иногда. Но я даже в этом случае, когда я это вижу, я стараюсь не действовать суетливо. И, прежде чем как-то отреагировать, я всегда ещё посмотрю, даже если я убеждён в том, что была попытка обмана, посмотрю, каковы мотивы, чего этот человек хотел, почему хотел, к чему он там стремился. Но я этого не забуду.

Я тоже человек, и меня тоже пытаются иногда [обмануть]. Но даже в случае, когда я это вижу, я стараюсь не действовать суетливо.

Т.Ремезова: Ну что, давно мы не включали наш колл-центр. Слово Наталье Юрьевой.

Н.Юрьева: Спасибо, Татьяна. Мы в эфире уже 3 часа 40 минут, и наш колл-центр по-прежнему буквально засыпают вопросами. У нас уже 2 миллиона 600 тысяч обращений. Несмотря на то, что во время прошлой «Прямой линии» Вы, Владимир Владимирович, распорядились разобраться с плачевным состоянием дорог во многих регионах, вопросов об этой беде меньше не стало.

К нам пришли сотни MMS-сообщений, наглядно демонстрирующих отвратительное состояние дорог. Просто бесконечная грязь и гигантские ямы в Самарской области, а в Дагестанском селе Маджалис, несмотря на то что есть асфальтовый завод, при этом, как пишут местные жители, асфальтированных дорог практически нет.

Костромская улица Водяная полностью оправдывает своё название: там одни лужи. Предлагаю посмотреть видеовопрос, который мы получили из Краснодара от Валерия Лебедева.

В.Лебедев: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович Путин. Беспокоит Вас Лебедев Валерий Валерьевич. Мне 20 лет, я студент 3-го курса. Опыт вождения у меня уже 2,5 года. Я бы хотел задать вопрос.

Я обычный гражданин Российской Федерации, исправно плачу налоги и хотел бы узнать, как может быть, что у нас в городе Краснодаре (улица Новороссийская) в таком положении дороги? Посмотрите, пожалуйста.

Вот стоит мой автомобиль, вот дорожное покрытие. Такое покрытие дороги может быть? Оно в нормальном состоянии или ненормальном? Очень прошу Вас принять меры. Спасибо большое. Всего Вам доброго.

В.Путин: Спасибо. Валерий Валерьевич, спасибо большое за Ваш вопрос и за этот репортаж.

Такое может быть или не может быть, Вы спросили. Такое, мы видим, что может быть, потому что мы своими глазами это видели, но такого не должно быть, вот что я хотел бы в этой связи сказать.

Что у нас происходит с дорожным строительством? Федеральные трассы развиваются, строятся, где‑то примерно 77 процентов федеральных трасс приведено уже в нормативное состояние, и рост достаточно приличный. Что касается местных дорог, региональных дорог, к сожалению, там тоже есть рост, но он практически незаметен, было 36 процентов, стало 42.

В последнее время, к сожалению, с дорожным строительством на региональном и муниципальном уровне ситуация ухудшилась. Связано это в том числе с недостатком ресурсов на эти цели. Я сейчас не буду вдаваться в детали. Мы когда‑то говорили и сделали это – повысили акцизы с целью улучшить ситуацию с финансированием дорожного строительства, часть этих средств поступает на федеральный уровень, а часть на региональный. Недавно только, не так давно, хотя, уверяю Вас, регулярно к этой теме возвращаемся, беседовал я и с Министром финансов – как обычно, Министерство финансов очень бережно относится к федеральной части, но нам придётся принять какие‑то решения, связанные с увеличением финансирования дорог на региональном и муниципальном уровне.

В последнее время, к сожалению, с дорожным строительством на региональном и муниципальном уровне ситуация ухудшилась. Связано это в том числе с недостатком ресурсов на эти цели.

Но кроме всего прочего, кроме этого, конечно, я не снимал бы ответственности с этого регионального и местного уровня управления. Это тоже вопрос, что они считают приоритетным при распределении денежных средств для решения тех или иных насущных вопросов. Но на это с федерального уровня обратим соответствующее внимание, обещаю.

Д.Борисов: Владимир Владимирович, в ходе подготовки «Прямой линии» и в ходе даже этого эфира сообщения продолжают приходить, мы отобрали несколько вопросов, которые хотели бы Вам задать в блиц‑режиме.

В.Путин: Мы же не до утра с Вами будем?

Д.Борисов: Не до утра, поэтому блиц, поэтому быстро.

Например: «Вы часто говорите, что Вы выросли в простой семье. Знаете ли Вы, как живут простые люди в России сегодня?»

В.Путин: Знаю, конечно.

Во-первых, у меня общение есть до сих пор. Во‑вторых, я недавно рассказывал своим коллегам по поводу того, как моя семья жила. Рассказал о том, как у меня папа лазил, счётчик смотрел, каждую копеечку высчитывал, чтобы заплатить вовремя, вовремя и в полном объёме заплатить за электричество. У меня до сих пор есть привычка: я не могу оставить включённым свет. Когда я выхожу из помещения, я всегда выключаю свет. Поэтому я это очень хорошо знаю.

Можно мне задать один блиц-вопрос? Я вижу Газзаева напротив. Меня тоже футбол беспокоит. Будем мы играть в футбол или нет? Дайте, пожалуйста, микрофон.

Д.Борисов: Отвечает Валерий Газзаев.

В.Газзаев: Спасибо Вам, Владимир Владимирович!

В.Путин: В преддверии чемпионата мира.

В.Газзаев: Да. Во‑первых, спасибо Вам большое за то, что будет выстроена прекрасная инфраструктура, что уделяете огромное внимание здоровому образу жизни, здоровью нации.

Заместитель председателя комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи Валерий Газзаев во время Прямой линии с Владимиром Путиным.
Заместитель председателя комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи Валерий Газзаев во время Прямой линии с Владимиром Путиным.
Что касается футбола – конечно, я сам обеспокоен этим. На Кубке конфедераций, который пройдёт, будем надеяться, новая, молодая сборная сыграет удачно, и мы получим все удовольствие.

Большое Вам спасибо. Я знаю, 2010 год вспоминаю, когда лично Вы и исключительно Ваш авторитет и Ваше внимание способствовали тому, что мы получили право проводить чемпионат мира. И сейчас я тоже хотел бы поделиться с Вами, раз мне дали возможность сказать.

Сейчас у меня вопрос такой. Я хотел сказать, что в преддверии чемпионата мира Российский футбольный союз заявил, что в футболе невозможно гарантировать успех национальной сборной, поэтому имеет смысл поставить следующую цель – популяризация футбола вне зависимости от результатов национальной сборной.

Мне кажется, если мы такие задачи будем ставить, то, конечно, Владимир Владимирович, мы ничего не добьёмся. Более того, это домашний чемпионат мира, и я считаю, что мы здесь должны показать максимальный результат. И конечно, тут было сказано, мне хочется, чтобы Вы повлияли на этот результат, особенно на сборную.

И, как Ваше мнение, Владимир Владимирович, какой результат должна показать наша сборная и как выступить на предстоящем домашнем чемпионате мира?

В.Путин: Валерий, я хотел от Вас это услышать. А Вы так ловко мячик перекинули на мою сторону.

В.Газзаев: А я могу Вам честно сказать: у меня такое же мнение, как у Вас, Владимир Владимирович.

В.Путин: Спасибо Вам.

Будем надеяться, что ребята будут играть с полной отдачей, как настоящие бойцы и спортсмены, чтобы порадовали наших болельщиков хотя бы тем, что они стремятся к победе. Кстати, последние игры сборной показывают, что потенциал всё‑таки у нас есть.

Без цифровой экономики мы не сможем перейти к следующему технологическому укладу. А без перехода к новому технологическому укладу у российской экономики, а значит, у страны нет будущего.

Т.Ремезова: Продолжаем блиц: «Говорят, что Вы буквально «заболели» цифровой экономикой. Правда ли это?»

В.Путин: Я здоров.

Т.Ремезова: Слава богу.

В.Путин: Но что касается цифровой экономики, без цифровой экономики мы не сможем перейти к следующему технологическому укладу. А без перехода к новому технологическому укладу у российской экономики, а значит, у страны нет будущего. Поэтому это задача номер один в сфере экономики, которую мы должны решить. Главное, что у нас есть для этого все предпосылки. У нас очень хорошая до сих пор, слава богу, сохранилась математическая школа, у нас программирование развивается очень активно, надо только обеспечить рынок для наших программистов. И много технологических заделов хороших. Мы сможем это сделать.

Д.Борисов: Среди SMS, которые приходят, есть и вот такие: «Вы правда считаете, что народ верит этим подставным вопросам?»

В.Путин: Верит чему?

Д.Борисов: «Верит подставным вопросам».

В.Путин: «Давайте освободим мир от этого зла!». Непонятно, какого. Разве это подставной вопрос?

«Что Вы делаете в свободное время?» Работаю.

«Почему у нас за один и тот же труд зарплаты в регионах отличаются в разы, даже в бюджетных учреждениях?» Потому что прожиточный минимум в регионах разный, производственные мощности по‑разному развивались на протяжении десятилетий. И в одном месте жизнь стоит столько, я говорю о прожиточном минимуме, а в другом – столько. Это взаимосвязанные вещи, складывавшиеся десятилетиями. Но мы должны сглаживать доходы и уж совершенно точно должны федеральным служащим платить примерно одинаковые деньги. Вот все эти вопросы всегда находятся в поле нашего внимания. И будем так делать дальше.

Поэтому это вопросы точно не подготовленные. Так же как и все другие, которые сегодня формулировались.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Т.Ремезова: «У кого из мировых лидеров самое крепкое рукопожатие?»

В.Путин: Знаете, сила лидера измеряется не рукопожатием, а его отношением к делу, которым он занимается, к судьбам своей страны и своего народа, самоотдачей в ходе реализации своих полномочий.

Д.Борисов: Ещё острый вопрос: «Ваши слова «своих не сдаём» относятся ко взяточникам и коррупционерам?»

В.Путин: Я не считаю их своими.

Т.Ремезова: «Прошёл слух, что до 2030 года не будет индексации пенсий. Правда ли это?»

В.Путин: Нет, неправда, это чушь полная. У нас есть закон соответствующий, в соответствии с этим законом мы будем индексировать как минимум по инфляции предыдущего года.

Д.Борисов: «На скольких языках Вы говорите?»

В.Путин: На русском, слава богу, на немецком достаточно бегло, могу немножко объясниться по‑английски.

Т.Ремезова: «Как Вы относитесь к анекдотам о себе?»

В.Путин: Смотря какие анекдоты.

Т.Ремезова: Есть любимый?

В.Путин: Нет, я их не помню. Вы думаете, я запоминаю, что ли? Я ни одной книжки про себя не прочитал, а анекдоты уж точно не запоминаю.

Д.Борисов: Ещё есть такой вопрос: какую самую большую рыбу Вы поймали?

В.Путин: Да, я знаю, что это рыбаков и любителей беспокоит, читал это тоже, в интернете видел. Но честно говорю, при мне измеряли, было 20 килограмм, хотя многие считают, что она маловата была, на 20 килограмм не тянет. Тем не менее это то, что я видел. Может быть, там кто-то рядом стоял, немножко грузик подвесил, но я этого не заметил.

Т.Ремезова: На нашей «Прямой линии» есть традиция, которую мы не будем нарушать. Обычно Вы сами отбираете вопросы, которые Вам понравились или на которые Вы сами захотели ответить, поэтому предоставляем такую возможность.

В.Путин: Вы знаете, у меня есть такие вопросы, я даже их отбирал, но не взял с собой. Даже не вопросов, а там много просьб, причём как бы чувствительных, я не буду их воспроизводить вслух, но я постараюсь на них отреагировать, тем более что там часто просьбы идут от людей с ограниченными возможностями по здоровью.

Сила лидера измеряется не рукопожатием, а его отношением к делу, которым он занимается, к судьбам своей страны и своего народа, самоотдачей в ходе реализации своих полномочий.

Они никакие не грандиозные, но совершенно конкретные. Я постараюсь это сделать. Но вот пока мы с вами здесь разговаривали, я смотрел налево, направо, некоторые вопросы мне представляются глобальными. То есть не глобальными, но важными, а некоторые – региональными, но тоже серьёзными.

Вот один из вопросов не очень важный, но тем не менее: «Когда Президент России будет ездить на отечественном автомобиле?» Надеюсь, что скоро. Это не праздный вопрос. Это действительно так.

Я у руководителя одной из западных автомобильных фирм спросил, на какой машине он ездит? Он говорит: «Конечно…» – и назвал фирму, в которой он работает. Это естественно.

И такая страна, конечно, как Россия, должна производить линейку автомобилей, которыми пользуются и первые лица государства. Мы сейчас работаем над этим. Надеюсь, что к концу 2018 года уже это появится, причём это будет линейка автомобилей не только для первых лиц, не только лимузин, это будет целая линейка: и внедорожник, и маленький автобус (микроавтобус), и хэтчбек, и так далее. То есть это будет целая новая линейка отечественного производства автомобилей.

«Будет ли увеличен срок службы в Вооружённых Силах?» – вопрос не очень понятен. Потому что если имеется в виду служба по призыву, то, конечно, не будет, а если имеется в виду срок службы офицеров, то надо подумать.

Знаю, что многие офицеры хотели бы, чтобы этот срок службы для них был продлён. Надо будет изучить, подойти к этому вопросу серьёзно, проанализировав все «за» и «против», но в целом это возможно.

Теперь вопрос: «Кого Вы планируете оставить после себя?» Во-первых, я ещё работаю. Во-вторых, хочу сказать, что это должен определить избиратель – российский народ. Я, конечно, сам когда-то определился: не вижу ничего зазорного сказать, что мои предпочтения так-то и так-то сформулированы, но в конечном итоге мы не должны забывать о том, что избиратель – российский гражданин, только он может определить, кто будет возглавлять регион, конкретный район, город, область или страну.

Здесь, Вы знаете, странный вопрос: губернатор Меркушкин лишает федеральных ветеранов каких-то пособий. Я даже не понимаю, о чём речь. Как это любой губернатор, не только Николай Иванович Меркушкин, но и другие, могут прекратить выплаты федеральным льготникам? Это мне непонятно. Я обязательно проверю. Просто хочу, чтобы знали, что я обратил внимание на этот вопрос.

Наконец, это не вопрос, а как бы такое утверждение. Я прочитал, здесь было написано: «Всё будет хорошо». Так оно и будет. Подтверждаю.

Д.Борисов: Вы заговорили о том, что избиратели будут решать, кто будет главой государства. Можете сказать, на Ваш взгляд, с какими вызовами придётся столкнуться тому, кого граждане изберут в итоге главой государства на следующие шесть лет, и какие задачи ему в первую очередь предстоит решать?

В.Путин: У нас много задач. Первая, и самая главная, – нужно обеспечить рост доходов граждан страны. Нужно избавиться от нищеты, нужно избавиться от бараков и аварийного жилья, но сделать это можно, исключительно развивая нужными, должными темпами нашу экономику.

И в этой связи нужно обратить внимание и решить проблему повышения производительности труда, но этого невозможно добиться без перехода к следующему технологическому укладу, а здесь нам нужна и цифровая экономика, здесь нам нужна правильная организация работы.

Мы не должны забывать о том, что избиратель – российский гражданин, только он может определить, кто будет возглавлять регион, конкретный район, город, область или страну.

Здесь нам нужно внести существенные коррективы в административные формы, причём административные формы на уровне муниципалитетов, регионов и всей страны. Здесь нам совершенно точно нужны серьёзные преобразования в качестве управления. Это не большой, но очень важный перечень задач, который будут ставить в самое ближайшее время.

Т.Ремезова: И завершающий вопрос: будет ли ещё одна «Прямая линия с Владимиром Путиным» или эта «Прямая линия» последняя?

В.Путин: Если и будет какая-то линия, то она будет только прямая, как сегодня.

Д.Борисов: Спасибо. На большинство вопросов мы получили ответы. Надеемся, что сегодняшний эфир также поможет решить, конечно, многие проблемы, с которыми обратились зрители.

В.Путин: Спасибо вам, спасибо ведущим, спасибо всем гражданам нашей страны, которые принимали сегодня участие в нашей совместной работе.

Прошу меня извинить и не сердиться, если я не смог ответить на все ваши вопросы. Это невозможно сделать, в том числе и на вопросы присутствующих здесь, в зале.

Но для меня очень важно услышать ваше мнение, увидеть то, что вы думаете о том, что происходит в стране и вообще для всех для нас: и для Правительства, и для Администрации Президента, и для меня очень важен анализ поступивших вопросов, предложений, просьб либо критических замечаний.

Мы всё это учтём в нашей практической работе. Во всяком случае, сделаем всё для того, чтобы это учесть.

Спасибо большое!

2018:

А.Кондрашов: Здравствуйте. В эфире «Прямая линия с Владимиром Путиным».

Это специальная программа, которую для вас приготовили телеканал «Россия» и Первый канал. И сегодня же нашу программу можно увидеть на телеканале «Россия 24», на Общественном российском телевидении и услышать на радиостанциях «Вести FM», «Маяк» и «Радио России».

В студии для вас сегодня работают я, Андрей Кондрашов, и Кирилл Клеймёнов и наши коллеги в центре обработки сообщений Наталья Юрьева и Татьяна Ремезова.

К.Клеймёнов: Здравствуйте.

Это первая «Прямая линия» с момента вступления в должность Президента России Владимира Путина. Интерес к программе огромный. К этой минуте мы приняли около двух миллионов ваших вопросов.

Конечно, многие темы традиционно повторяются из года в год. Это здравоохранение, жильё и, конечно, зарплаты и пенсии. Но есть и острые вопросы, характерные именно для этого года. Сегодня это в первую очередь рост цен на бензин. Разумеется, все эти темы будут сегодня в эфире. Но, откровенно говоря, нам очень не хотелось бы превращать «Прямую линию» исключительно в книгу жалоб. И поэтому сегодня мы будем много говорить о будущем, о будущем России, о задачах, которые стоят перед страной на ближайшие годы.

Но, говоря о проблемах сегодняшнего дня, конечно, хотелось бы решение некоторых из них здесь, в этой студии.

А.Кондрашов: 2018 год, как вы знаете, объявлен годом волонтёра, годом добровольца. И поэтому кроме нас в этой студии сегодня работают наши волонтёры.

Это представители десятка благотворительных организаций. Видите, какие они активные и молодые. Кстати, потому, что они молодые, они, конечно, будут интересоваться в первую очередь контурами будущего в России.

Перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
Перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
В чём смысл их нахождения здесь, в студии? Они работают уже десять дней, и, вы знаете, им удалось уже решить многие мелкие и даже не очень мелкие проблемы, на которые им жаловались с мест. Ведь часто чиновники перекладывают свою ответственность на центр, а ребята перезванивают чиновникам и принуждают их действовать так, как они должны действовать. Поэтому несколько историй они сегодня будут готовы рассказать и Президенту, когда он будет здесь в студии.

К.Клеймёнов: Добавлю, что сегодня, как и в первых выпусках «Прямой линии», мы решили не звать гостей в студию и сделали это специально для того, чтобы как можно больше ваших вопросов прозвучало с мест.

А.Кондрашов: А вот серьёзная новация. Впервые за всю историю этой программы мы решили задействовать здесь ту самую видеосвязь, которую иногда, а может и часто, использует Президент для того, чтобы общаться с губернаторами, с федеральными министрами, с вице-премьерами. И все эти люди – главы регионов, ключевые федеральные министры и вице-премьеры – сегодня будут находиться в этой студии на прямой видеосвязи.

Поэтому, если будет такая необходимость, Президент Владимир Путин может пригласить для разговора любого из этих людей, и, наверное, если такой разговор состоится, или такие разговоры, это точно будет интересно.

К.Клеймёнов: Итак, в прямом эфире нашей программы –Президент России Владимир Путин.

Н.Юрьева: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

Т.Ремезова: Здравствуйте.

Н.Юрьева: Это наш традиционный центр по обработке сообщений, он работает уже более десяти дней. Здесь работают телефонисты, а здесь – новинка этого года, волонтёры.

Волонтёры: Здравствуйте.

В.Путин: Здравствуйте. Вам спасибо большое.

Волонтёр (передаёт документ Президенту): Один из самых часто задаваемых вопросов, посмотрите, пожалуйста, во время «Прямой линии», если будет возможность.

В.Путин: Хорошо. Вопрос про рыбу, важный.

Перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
Перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
Т.Ремезова: Добрый день. Мы работаем в центре обработки сообщений, поступающих к нам, в редакцию «Прямой линии». И я думаю, что как раз в эти самые минуты общее число обращений уже перевалило за два миллиона. Свой вопрос Владимиру Путину вы можете задать прямо сейчас. Номер телефона не изменился, он прежний: 8–800–200–40–40. Номер для ваших СМС и ММС-сообщений: 0–40–40. Если вы хотите смотреть трансляцию с сурдопереводом, эфир можно увидеть в эфире Общественного телевидения России и на нашем сайте.

Н.Юрьева: У нас не только разрываются от звонков телефоны, но и раскалён буквально до предела интернет. Мы уже получили почти 270 000 электронных сообщений и ещё 53 000 через официальные группы нашей программы в социальных сетях «ВКонтакте» и «Одноклассники». Принято более 20 000 видеообращений, и нас продолжают буквально засыпать вопросами.

Напомню, для того чтобы попасть в эфир, необходимо скачать приложение «Москва – Путину», зарегистрироваться и выбрать то, что нравится больше: записать ролик или сделать видеозвонок. Так же, как и в прошлом году, с помощью сервиса «ОК Live» можно одновременно смотреть наш эфир и ждать своей возможности выйти на прямую видеосвязь с главой государства. Звоните, мы принимаем обращения до конца эфира, возможно, Владимир Путин ответит именно вам.

Т.Ремезова: Мы также следим за тем, как обсуждают нашу программу в социальных сетях. Вот на этом самом экране, коммуникационной платформе SN Wall, вы будете видеть, как пользователи реагируют на наш эфир в данную конкретную минуту.

За дни, предшествующие линии, и за это утро в «Одноклассниках», в «ВКонтакте», в «Фейсбуке» и в «Инстаграме» с хэштегом о «Прямой линии» уже опубликовано почти 340 000 сообщений. Среди хэштегов, конечно, самый популярный – «Прямая линия», но пишут и с таким, как «вопрос Путину», «линия Путина», «смотрим Путина».

Мы в течение эфира тоже будем активно следить за тем, как пользователи реагируют на нашу программу.

К.Клеймёнов: У нас всё готово. Начнём?

В.Путин: Пожалуйста.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, два года назад на «Прямой линии» Вас спросили, через какую полосу мы проходим: чёрную или белую? И Вы тогда сказали: «Полоса серая». Как Вы ответите на этот вопрос сегодня?

В.Путин: Вопрос ожидаемый, конечно, потому что речь должна в данном случае идти о результатах нашей работы за прошлый год. Я взял с собой эти данные и по прошлому году, и тенденции за первый квартал текущего 2018 года. Если говорить такими категориями: «белая», «чёрная», «серая», в какой полосе мы сейчас находимся, – мы двигаемся в сторону устойчивого «белого цвета».

Конечно, и в природе никогда не бывает абсолютной чистоты ни в чём. Посмотрите, в Арктике, Антарктике вроде бы абсолютно полная белизна, белая пустыня, и всё равно даже там есть определённые вкрапления и серого, и чёрного цветов. Так же и у нас. Но в целом мы движемся в абсолютно правильном направлении.

Что даёт основания так говорить и так считать. Во-первых, мы вышли на траекторию устойчивого роста экономики. Да, это пока рост скромный, небольшой, я уже об этом говорил, но это не падение, а рост – 1,5 процента за прошлый год. Растёт промышленность, стабильно растёт сельское хозяйство. И всё это приобрело устойчивую тенденцию.

Что ещё даёт основания говорить о том, что мы двигаемся в правильном направлении? У нас исторический минимум по инфляции. Это очень важная предпосылка для дальнейшего роста. И это всё на фоне ускоренного роста прямых инвестиций: за прошлый год – 4,4 процента. Это очень хороший показатель. Это говорит о том, что в ближайшей перспективе рост гарантирован, обеспечен.

У нас хорошее положительное сальдо торгового баланса. Вот разные цифры мне приводят, одни говорят – 130 миллиардов по прошлому году, другие – 120. Вчера мы с коллегами обсуждали это –окончательная цифра115. Но и эта цифра очень большая.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
На фоне того, что у нас очень низкий уровень внешней задолженности, менее 20 процентов, и рост наблюдается золотовалютных резервов Центрального банка (он был до 400 миллиардов, сейчас уже 450 миллиардов, во всяком случае где-то в этом районе), всё это говорит о том, что у нас стабильные, хорошие условия для развития экономики.

Наконец, один из важнейших показателей: у нас продолжает расти продолжительность жизни, первое. И второе – мы всё-таки вышли на устойчивый рост доходов граждан. Заработные платы выросли, реальные доходы населения – на 3,8 процента. Тоже разные цифры эксперты приводят.

Если вычесть дополнительные выплаты для пенсионеров в размере пяти тысяч рублей, которые сделаны в конце прошлого года, то это будет как раз 3,8. Сразу хочу сказать и оговориться, и чтобы наши уважаемые зрители это услышали ещё раз: конечно, это не каждый человек на себе ощущает, но в целом это абсолютно объективная статистика, и это так оно и есть, это правда на самом деле.

У нас растёт экспорт машин и оборудования, причём существенно растёт, что говорит об определённых структурных изменениях в экономике. Я уже с удовлетворением отмечал, что растёт экспорт сельхозпродукции. Смотрите: он в позапрошлом году был 20 миллиардов, и было приятно, что он превысил экспорт вооружений.

Вооружений – 15 миллиардов, сельхозтоваров – 20 миллиардов, теперь уже 23, и будет ещё больше в этом году. То есть мы можем с полной уверенностью утверждать, что мы двигаемся в направлении именно этой «белой зоны». Но проблем, конечно, ещё достаточно.

К.Клеймёнов: Причём экспорт машин и оборудования, о котором Вы сказали, Владимир Владимирович, это рост, несмотря на санкции.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
В.Путин: Дело даже не в санкциях. Сейчас посмотрю, ничего я не забыл? Пожалуй, основное сказал. Есть и другие неплохие показатели, но того, что я сказал, наверное, достаточно.

А.Кондрашов: Владимир Владимирович, мы уже больше трёх недель живём с новым Правительством. И кстати, его состав изначально был предметом дискуссий, споров, и они до сих пор не утихают, начиная с кандидатуры премьера и заканчивая старыми и новыми министрами.

Одни говорят: стабильность и опыт – это как раз его конкурентные преимущества. Другие говорят: это не то Правительство, которое способно сделать прорыв, о котором Вы говорили в своём Послании. Вы что считаете?

В.Путин: Я вижу эти дискуссии и, собственно, не сомневался, что они возникнут. И хорошо, что у нас почти по каждому вопросу, по любым административным решениям, решениям в сфере экономики, социальной области возникают дискуссии. Это правильно.

Моя точка зрения заключается в следующем. И думаю, что многие со мной согласятся. Ведь понимаете, в чём дело. Дело в том, что тот план развития, о необходимости реализации которого мы говорим на протяжении последних лет, готовился прежним составом Правительства на протяжении последних минимум полутора лет.

Я прекрасно знаю, что если бы мы 100 процентов зачистили всё Правительство и привели бы абсолютно новых людей, даже людей очень грамотных, хорошо подготовленных, минимум два года потребовалось бы на то, чтобы сформулировать или уже имеющиеся задачи, или новые. Мы потеряли бы минимум два года. У нас нет этих двух лет.

Поэтому мною было принято решение, что Правительство должно быть значительно обновлено за счёт «свежих» людей, если позволите мне применить такой термин, но хорошо подготовленных и зарекомендовавших себя на больших, ответственных участках работы.

И необходимо было оставить тех, что готовил решения для прорывного развития нашей страны, чтобы персонифицировать ответственность за то, что было сделано до сих пор, и то, что намечается в ближайшее время. Думаю, что у нас оптимальный состав Правительства на сегодняшний день.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, давайте поговорим как раз про то, что предстоит делать Правительству в ближайшее время. Вы в своём майском указе после вступления в должность Президента России обозначили перед страной стратегические цели, очень важные и очень серьёзные.

Ну, например, вдвое сократить бедность, добиться существенного роста демографических показателей, продолжительность жизни должна достичь 80 лет к определённому времени. Очень серьёзные цели по экономике: рост реальных доходов людей, вывести российскую экономику в число пяти ведущих в мире.

Но очень важный вопрос: у Правительства есть реальные инструменты для того, чтобы всего этого добиться?

В.Путин: Прежде всего есть ясное понимание, что нужно делать и как нужно делать. Эти задачи изложены и в моём Послании Федеральному Собранию, и в проекте плана развития, который должен быть принят Правительством осенью этого года.

Видите, даже сохранив костяк Правительства, мы всё равно должны будем оформить соответствующие предложения и решения в течение ближайших месяцев. Потому что, действительно, только новое Правительство в состоянии сделать то, о чём мы говорили на протяжении предыдущих полутора лет. Это во-первых.

Во-вторых, нужно перейти в полномасштабном формате к работе по программному принципу. Мы применяли этот принцип по некоторым отраслям и по некоторым направлениям деятельности. Теперь вот такой программный принцип должен быть применён повсеместно. Он показал свою эффективность, практика применения таких методов имеется. Первое.

И второе или уже третье. Нам, безусловно, нужно персонифицировать ответственность. Это в том числе связано и с составом Правительства, потому что те люди, которые формулировали задачи, те люди, которые сейчас должны будут осуществлять реализацию этих задач, многие остались на своих местах. Те, кто пришёл на их место, люди тоже хорошо подготовленные. Персональная ответственность должна быть абсолютной. У нас нет времени на раскачку, как я уже говорил.

И, наконец, третье – это финансовое обеспечение. Эти цифры уже звучали. Это, по предварительным подсчётам, мы исходили из того, что мы сможем на ближайшие шесть лет израсходовать 17 миллиардов, мы поняли, что на реализацию задач, о которых мы говорим и о которых Вы сейчас только сказали, нужно как минимум дополнительно ещё восемь триллионов рублей.

В общем и целом понятно, откуда мы их можем взять. Это прежде всего рост самой экономики, и это главный источник поступления дополнительных ресурсов, это более эффективное использование имеющихся ресурсов, это настройка в некотором смысле наших макроэкономических планов и конечно, настройка налоговой политики, притом что эта налоговая политика (в ближайшее время Правительство должно с этим определиться), её стабильность должна быть гарантирована абсолютно на ближайшие шесть лет. Вот это для участников экономической деятельности является самым важным и самым главным.

К.Клеймёнов: То есть 17 плюс 8 – 25 триллионов, Владимир Владимирович?

В.Путин: Именно так, 25 триллионов рублей.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
А.Кондрашов: По налогам очень много вопросов. Граждане спрашивают, например, введут ли налог с продаж, повысят ли налоги на доходы физических лиц с привычных 13 процентов? Из Воронежа вопрос: зачем повышать налоги, чтобы потом тратить эти же деньги на меры по повышению рухнувшего уровня жизни? Будут поднимать налоги?

В.Путин: Действительно, речь идёт, как я уже сказал, о дополнительных восьми триллионах рублей, они не синтезируются из воздуха, откуда мы их можем взять, я уже сказал, повторять не буду.

Один из источников – это некоторая настройка налоговой системы. То, что Вы сейчас перечислили, это, например, НДФЛ, то есть налог на доходы физических лиц или налог с продаж, тоже обсуждался и в Правительстве, и на экспертном уровне.

Как известно, многие предлагают НДФЛ изменить, в том числе и политические партии, которые находятся в оппозиции, но представлены в парламенте. Мы долго думали на этот счёт. На первый взгляд дифференцированная шкала налога на доходы физических лиц кажется и выглядит более социально справедливой, то есть кто больше получает доходов, тот должен и больше платить.

Практика сложнее, чем эти теоретические формулы. О чём говорит практика дифференцированного налога на доходы физических лиц прошлых лет?

А.Кондрашов: Скрывали.

В.Путин: Совершенно верно, как только он вводится, часть граждан, которые получают более высокие доходы, начинают различными способами скрывать эти доходы. Начинаются сразу зарплаты дополнительные в конвертах и так далее и так далее.

То есть фискальный результат почти нулевой, а шума много, и ухудшение в целом инвестиционного климата очевидно, поэтому признано это нецелесообразным.

Что касается налога с продаж – тоже обсуждалось, и многие мои коллеги на экспертном уровне выступали за то, чтобы ввести такой налог. У нас, во-первых, такой налог был – налог с оборота. Это серьёзная нагрузка на экономику в целом, и это серьёзная нагрузка в конечном итоге на граждан, потому что это неизбежно приведёт к значительному росту инфляции.

Всё это вместе убедило нас в том, что и введение этой нормы нецелесообразно. Есть другие предложения, которые обсуждаются в Правительстве и должны быть приняты. Вперёд не буду забегать, давайте дождёмся этих решений, они должны состояться в самое ближайшее время.

Что касается нагрузки на граждан, которая может привести к увеличению бедности. Наша задача – уменьшить бедность в два раза. И об этом уже говорили, по-моему, неоднократно, мы ведь с 2000 года по 2007-й и 2008-й ровно в два раза уменьшили количество людей, живущих за чертой бедности.

В период сложных экономических раскладов 2008–2012 годов эта цифра немножко изменилась в неблагоприятную для нас сторону. Но сейчас, я уже сказал, у нас рост заработных плат – 9,8 процента или 9,6, рост реальных доходов увеличился – 3,8 процента.

Мы двигаемся в этом направлении, и мы точно должны решить одну из главных задач – уменьшение числа людей, живущих за чертой бедности. И перераспределение в налоговой бюджетной системе направлено не на увеличение количества людей, живущих за этой чертой бедности, а, наоборот, на сокращение.

Речь идёт о том, чтобы совершить определённые манёвры в сфере налоговой и фискальной деятельности и направить ресурсы в том числе и на решение этой задачи – сокращение количества людей, которые живут в нашей стране за чертой бедности, создать такие условия, при которых государство сможет оказывать помощь именно тем, кто нуждается в этом, то есть сделать её более адресной. Если мы пойдём по этому пути, то неблагоприятного развития ситуации не будет, мы, скорее всего, добьёмся положительного результата.

К.Клеймёнов: Давайте продолжим разговор про экономику. Как я уже сказал в начале программы, одна из самых острых тем сегодня – это рост цен на бензин. Таких звонков и сообщений приходит очень много в редакцию нашей программы.

В центре обработки сообщений продолжает работать моя коллега Татьяна Ремезова.

Т.Ремезова: Кирилл, спасибо.

Бензин действительно бьёт рекорды и по ежедневно меняющимся ценникам на заправках, и по количеству вопросов у нас в колл-центре. Например, в городе Ачинске Красноярского края за полторы недели бензин подорожал на шесть рублей. Сообщение из Татарстана: вчера было 39, сегодня уже 41. В Анадыре 95-й 55 рублей за литр. Жители Ульяновской области вообще уже устраивают акции «Месяц без бензина». А некоторые пишут: не пора ли вообще продавать свой автомобиль? И видеовопрос нам прислал Алексей Караваев из Санкт-Петербурга.

А.Караваев: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Караваев Алексей, город Санкт-Петербург.

Скажите, пожалуйста, как долго ещё будут расти цены на топливо – 45 рублей литр солярки, – сколько же можно это терпеть? Невозможно уже, остановите как-то это. Мы 18 марта сделали такой большой выбор, вся страна за Вас проголосовала, а Вы цены на бензин всё не можете остановить.

В.Путин: Алексей, спасибо Вам за вопрос.

Думаю, Вы должны были обратить внимание на то, что Правительство приняло уже ряд решений, которые призваны как раз решить эту задачу.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Я с Вами согласен, то, что сейчас происходит, это недопустимо, это неправильно. Но надо признать, что это результат неточного, мягко говоря, регулирования, которое было введено в последнее время в сфере энергетики, в сфере энергоресурсов. Что сделано было? Правительство провело так называемый пересмотр некоторых налоговых мер по наполнению бюджета, так называемый манёвр сделало в этой сфере.

О чём шла речь и что было сделано? Не буду вдаваться в детали и в подробности, но на самом деле это всё привело к стимулированию вывоза за границу, на экспорт, сырой нефти. Что произошло дальше? Цены на нефть на мировом рынке поднялись. Для того чтобы загрузить свои НПЗ, нефтеперерабатывающие заводы, компании наши делают это, но они считают недополученную выгоду за тот объём нефти, которую направляют на НПЗ, который они могли бы, как они полагают, реализовать на внешнем рынке и получить больший доход. Чтобы эти выпадающие, условно выпадающие, доходы компенсировать, поднимают цены и на бензин, и на дизельное топливо.

Правительство приняло уже ряд решений на этот счёт. Напомню, совсем недавно это было сделано, кстати говоря, в диалоге с нашими ведущими нефтегазовыми компаниями. Что было сделано? Во-первых, снижен акциз по бензину на 3, по дизтопливу на 2 тысячи – на 3 и на 2 тысячи. Принято решение отменить планировавшееся ранее, с 1 июля этого года, дальнейшее повышение акцизов, его не будет. К осени текущего года должны быть приняты дополнительные меры по стабилизации ситуации на рынке. Я исхожу из того, что и Правительство будет за этим строго следить, и Федеральная антимонопольная служба будет принимать соответствующие решения, не будет смотреть на происходящие события сквозь пальцы.

Чтобы послушать экспертное мнение людей, которые непосредственно отвечают за это, мы можем обратиться к Министру энергетики Российской Федерации.

А.Кондрашов: Прямо сейчас он на связи.

В.Путин: Да, я знаю, что ведущие уже анонсировали, что мы работаем в новом режиме, в новом формате. Я попросил моих коллег из Правительства, из регионов быть на связи, побыть в своих рабочих кабинетах на время «Прямой линии».

Можем Александра Валентиновича Новака включить и попросить его прокомментировать то, что мною только что было сказано.

К.Клеймёнов: Давайте.

А.Кондрашов: Соединяемся с Министром энергетики. Пожалуйста.

А.Новак: Владимир Владимирович, добрый день!

Разрешите доложить по текущей ситуации. Действительно, в мае отмечался, был зафиксирован рост цен на топливо на уровне в среднем 5,6 процента по отношению к апрелю. Это действительно выше уровня инфляции. Если брать январь–апрель, у нас цены на автозаправочных станциях росли на уровне не выше инфляции. То есть май был таким месяцем, когда мы отметили действительно, по данным Росстата и в реальной ситуации, рост цен. На данный момент рост цен остановлен. Правительством ещё в мае оперативно было принято решение по ряду мер, направленных на стабилизацию цен на оптовом рынке и на автозаправочных станциях. Вы об этом уже сказали. Было принято решение с 1 июня снизить акцизы на дизельное топливо и на автобензины, эта мера уже работает с 1 июня, а также о неповышении акцизов не нефтепродукты с 1 июля.

И конечно, эти срочные фискальные меры уже оказали своё положительное влияние. Мы видим, что цены с 30 мая, с конца мая, на автозаправочных станциях не растут. Кроме этого были достигнуты на уровне Правительства договорённости со всеми нефтяными компаниями о стабилизации цен на автозаправочных станциях, об увеличении объёмов производства нефтепродуктов и поставки его на внутренний рынок, с тем чтобы не допустить дефицита.

Хочу доложить, что на сегодняшний день существует необходимый объём топлива на внутреннем рынке для обеспечения внутренних потребностей, для обеспечения посевной, и никакого дефицита не отмечается.

Уважаемый Владимир Владимирович!

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Мы дополнительно проработали в Правительстве ещё ряд мер, которые могли бы быть направлены на стабилизацию в случае каких-то отклонений от цен. И здесь речь идёт о возможности введения экспортной пошлины Правительством Российской Федерации на поставку нефтепродуктов на экспорт. Для этого подготовлен соответствующий проект закона, который мы в ближайшее время готовы внести в Государственную Думу.

Просим поддержать. Это будет дополнительным стимулом для того, чтобы цены не росли на внутреннем рынке.

А.Кондрашов: Спасибо, Александр Валентинович.

В.Путин: Это не только стимул. Это скорее угроза в адрес нефтяных компаний. Надеюсь, ничего подобного нам не потребуется. У нас всегда был конструктивный диалог с нефтяниками, с газовиками. Но то, что понимание с их стороны есть, понимание того, что проблему нельзя загонять в угол, её надо решать, – это очень хорошо.

Кстати, я смотрю, нам на экраны вывели вице-премьера российского Правительства Дмитрия Николаевича Козака. Знаю, он мне вчера об этом докладывал: он вчера встречался с ведущими нефтяными компаниями, с руководителями. Давайте дадим ему слово, давайте послушаем, о чём договорились.

А.Кондрашов: Владимир Владимирович, пока ищем Дмитрия Николаевича, давайте мы Вам покажем шутку. Это как если бы Вы сегодня заправляли Вашу жёлтую «Ладу Калину», на которой ездили, однажды путешествовали по России.

В.Путин: Давайте.

А.Кондрашов: Есть у нас такая картинка. Это шутка, которая облетела весь интернет.

И появился Дмитрий Николаевич Козак.

В.Путин: Да. Дмитрий Николаевич, пожалуйста.

«Ладу Калину» уже снимают с производства, другие появляются модели. Но это была хорошая машина.

Д.Козак: Действительно, мы 30 мая договорились с нефтяными компаниями о замораживании цен. Правительство сделало встречные решения, это и есть миссия Правительства – гибко реагировать на ситуацию на внешних и на внутреннем рынках.

Поэтому 30 мая вместе с нефтяными компаниями, вместе с ключевыми министерствами, Правительством приняты необходимые решения о снижении акцизов, как Вы уже сказали, в тех параметрах, которые есть.

А встречные предложения нефтяных компаний состояли в том, чтобы стабилизировать цены на нефтепродукты на автозаправочных станциях. Мы договорились о том, что мы будем ежедневно контролировать, мониторить ситуацию на автозаправочных станциях, и в течение недели в ежедневном режиме Федеральная антимонопольная служба докладывала Правительству о том, какая ситуация.

По состоянию на вчерашний день в целом все компании выполняют свои обязательства. Мы вчера дополнительно договорились об увеличении поставок на внутренний рынок бензина и дизельного топлива. За эту неделю уже объём биржевой торговли увеличился: дизельное топливо – на 20 процентов, автомобильный бензин – на 19 процентов.

Это тоже оказывает стабилизирующее влияние на рынок. В целом, как сказал Министр энергетики, за исключением отдельных компаний, в которых объём незначительный, обязательства выполняются.

То, о чём говорил Александр Валентинович по поводу угрозы, и как Вы правильно оценили это, угроза, в случае если договорённости не будут выполняться, мы, Правительство, буквально завтра внесём в Государственную Думу законопроект, который предусматривает возможность для сдерживания, для того чтобы снизить экспортный так называемый нетбэк, уравновесить, обеспечить равновесие внутренних цен и внешних на моторное топливо, внесём возможность для Правительства повышать экспортную пошлину на моторное топливо и практически уравнять с экспортной пошлиной на нефть.

К этому и нефтяные компании тоже отнеслись с пониманием. Эта угроза будет в руках Правительства. У Правительства появляется дополнительное окно возможностей для того, чтобы реагировать на ситуацию на внутреннем и внешнем рынках, но мы очень надеемся на то, что её применять не придётся.

В случае если ситуация такая возникнет, а она будет определяться не только выполнением обязательств нефтяными компаниями, но и ценами на мировых рынках на нефть, то Правительство сможет оперативно, быстро принять необходимые решения. Уверен, что это приведёт к стабилизации цен на нефть.

А.Кондрашов: Дмитрий Николаевич, спасибо большое. Мы отправим весь массив обращений наших граждан, касающихся повышения цен на топливо, прямо Дмитрию Николаевичу и отправим, и Александру Валентиновичу тоже отправим.

В.Путин: Готовьте этот законопроект, я его поддержу.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, мы в начале нашей программы никак не можем обойти стороной другую тему. Ровно через неделю в нашей стране стартует чемпионат мира по футболу – праздник, которого все мы ждём, к которому очень долго готовились.

Команды-участницы уже приезжают в нашу страну: прилетела и разместилась сборная Ирана, сегодня в Краснодаре и Саранске встречают, соответственно, испанцев и представителей команды Панамы, и там готовится, как я знаю, грандиозная встреча.

Мы сейчас можем буквально перенестись в огромную фанзону, которая подготовлена в Москве, на Воробьёвых горах, откуда открывается потрясающий вид на нашу столицу и, главное, на «Лужники» – обновлённую к чемпионату мира арену.

Итак, в прямом эфире мой коллега Антон Верницкий.

А.Верницкий: На смотровой площадке Воробьёвых гор вся Москва как на ладони, и главное – действительно, стадион «Лужники», где через неделю пройдёт матч-открытие чемпионата, встретятся сборные России и Саудовской Аравии.

Это только один из 12 стадионов, появившихся к первенству мира. Ведь те же «Лужники» – по сути, новый стадион, он не изменился снаружи, но внутри это теперь одна из лучших футбольных арен мира. В преддверии чемпионата мира мы пригласили сюда людей, связанных с футболом.

Валерий Георгиевич Газзаев – человек, выигравший Кубок УЕФА вместе с командой ЦСКА, один из самых титулованных тренеров нашей страны. В прошлом году, Владимир Владимирович, Вы с ним общались уже на тему футбола, прошёл год.

Евгений Серафимович Ловчев – сейчас наш коллега, спортивный эксперт, журналист. Но когда-то ведь он был известным футболистом московского «Спартака». И наконец, главный тренер нынешнего чемпиона России – команды «Локомотив» – Юрий Павлович Сёмин. Вот такой у нас авторитетный футбольный состав готов говорить о будущем и настоящем игры номер один в мире.

Перед этим включением мы уже пообщались здесь и, естественно, говорили о том, как же сыграет сборная России, показывающая не очень яркую игру в товарищеских встречах. И пришли к выводу, что всё решит чемпионат мира, который стартует через несколько дней.

Поговорили и о новых стадионах: их, действительно красивых, больших, построено много в городах. Но есть ли такое количество классных футбольных команд, которые привлекут много зрителей на эти стадионы? Что будет с ними? Наконец, «Лужники», которые у нас за спиной. Когда-то был стадион, на котором открывалась Олимпиада, где проходил чемпионат мира по лёгкой атлетике, теперь это чисто футбольный стадион. Как быть легкоатлетам? Вопросов много.

Первый вопрос от Валерия Георгиевича Газзаева.

В.Газзаев: Спасибо.

Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович.

В.Путин: Здравствуйте.

В.Газзаев: В прошлом году на «Прямой линии» Вы задавали мне вопрос по качеству и будущему нашего футбола. Ваш вопрос я воспринял как прямое поручение проработать в нужном направлении. Вместе с коллегами мы разработали и просмотрели практически весь мировой футбол, все лучшие национальные чемпионаты мира и Европы. Разработали программу реформирования российского футбола, разработали программу реформирования национального чемпионата, для того чтобы вовлечь в систему детско-юношеского, профессионального, любительского и массового футбола все регионы Российской Федерации, а также, конечно, с успехом внедрили и наследие чемпионата мира 2018 года. Ну и, безусловно, мы здесь хотим вспомнить и то, как мы сегодня великолепно пользуемся наследием Олимпийских игр 2014 года. Мы готовы продемонстрировать Вам нашу программу для того, чтобы подробно её сформулировать.

Что касается нашего вопроса. Безусловно, все наши коллеги сегодня, всё наше футбольное сообщество прекрасно понимают, Владимир Владимирович, какая загруженность у Вас сегодня и занятость, сложность международно-политической ситуации. Поэтому у нас просьба, чтобы футбол остался в центре Вашего личного внимания. Вы по духу победитель.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Вам большое спасибо за то, что мы сегодня празднуем и будем проводить чемпионат мира. Мы получили выдающуюся, мощную спортивную инфраструктуру, аналогов которой нет в мире. И конечно, эта инфраструктура будет базой тому, чтобы в будущем мы показывали большие и хорошие результаты.

К.Клеймёнов: Валерий Георгиевич, в чём Ваш вопрос?

В.Газзаев: Я Вам хочу пожелать, Владимир Владимирович, крепкого здоровья.

А.Верницкий: Вопрос в чём, Валерий Георгиевич?

В.Газзаев: Вопрос в том, чтобы в центре внимания было Ваше личное внимание к футболу, Владимир Владимирович. Мне очень приятно это. Я хочу пожелать Вам крепкого здоровья, Владимир Владимирович, хочу пожелать, чтобы Господь Бог Вас охранял, чтобы святой Георгий сопутствовал Вам во всех Ваших начинаниях, а Николай Чудотворец дал Вам крепкого здоровья и удачу.

Спасибо.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, не оставьте футбол наш.

В.Путин: Послушайте, я так понимаю, что речь идёт о так называемом наследии, да?

К.Клеймёнов: Про это шла речь, конечно.

В.Путин: Что мы будем делать с этими сооружениями грандиозными после чемпионата мира по футболу?

Действительно, Вы правы абсолютно. Нам удалось решить очень сложную задачу, которую не удавалось так эффективно решать другим странам, которые проводили Олимпийские игры. У нас вся инфраструктура в Сочи (практически вся) хорошо загружена, причём в течение круглого года. И загружены оба кластера: как приморский, так и горный. И это безусловный успех в этом смысле.

Что касается футбольной инфраструктуры, вот этих 11 стадионов. Конечно, мы истратили большие деньги на это и нужно, чтобы вся эта инфраструктура – я с Вами полностью согласен, – она должна работать, и прежде всего работать на развитие спорта. Причём массового спорта, детского спорта, нужно создавать детские и юношеские команды, лиги, организовывать соревнования. Надо, чтобы все эти объекты были окупаемыми, эффективно работающими.

В принципе, это всё возможно при грамотном подходе. Ведь это, как вы хорошо знаете, современный стадион – это не только футбольное поле, это огромное количество различных помещений внутри самих стадионов, где можно разместить всё что угодно. И размещают всё что угодно, но в хорошем, конечно, смысле этого слова «всё что угодно». Там и торговые центры есть, торговые площади, там есть кафе, рестораны.

К.Клеймёнов: Спортивные клубы.

В.Путин: Конечно. Не просто спортивные клубы, а специально созданные пространства (это самое главное) для занятий физкультурой и спортом. И очень многое будет зависеть от руководителей регионов Российской Федерации. Потому что, после того как чемпионат мира закончится, оргкомитет передаст это в собственность регионов.

Хочу обратиться сейчас к своим коллегам в регионах. Ни в коем случае нельзя допустить, чтобы на этих площадках вдруг возникли какие-то рынки, которые возникали на спортивных сооружениях Москвы в середине 90-х годов. Категорически невозможно такое развитие событий и такое использование этих замечательных объектов.

И конечно, думаю, что наш Российский футбольный союз, РФС, тоже должен принять активное участие в том, чтобы загружать по уму эти объекты, чтобы там проводились крупные, интересные матчи, чтобы это вызывало необходимость формирования новых, интересных, сильных, перспективных команд.

И чтобы у нас, наконец, на собственной базе росло новое поколение спортсменов и футболистов. Потому что, действительно, хоть и не демонстрирует наша сборная за последнее время ярких результатов, но число поклонников этого красивого вида спорта у нас огромное, это миллионы людей.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Кстати говоря, знаете, помню свой диалог с нашим тренером Национальной сборной по дзюдо, когда в преддверии Олимпиады в Лондоне они так хорошо, но средне всё-таки выступили на чемпионате Европы, мира, он мне тогда, Эцио Гамба, сказал: главный старт у нас – Олимпийские игры.

Он был прав, потому что наша команда выступила так, с таким результатом, с каким не выступала ни одна команда, даже команда Японии, за всю историю Олимпийских игр, наша сборная по дзюдо. Будем рассчитывать на то, что и наша сборная по футболу на предстоящем чемпионате «выстрелит», что называется, и покажет свои лучшие качества.

К.Клеймёнов: Разумеется, мы верим в команду и поддерживаем её. И полагаю, что мы ещё при возможности вернёмся к этой теме в нашем сегодняшнем эфире. Но давайте пока затронем и другие вопросы.

А.Кондрашов: А пока вопрос, пришедший в редакцию нашей программы от пользователей соцсетей. Кстати, на самом деле это не один вопрос, там десятки: «В России есть традиция – глава государства после вступления в должность объявляет амнистию. Это традиция сохранится?».

И ещё другой вопрос: «Хорошо бы освободить хотя бы тех, кто в заключении находится впервые и не за особо тяжкие преступления. Сохранится такая традиция?».

В.Путин: Как вопрос звучит – «есть традиция»?

А.Кондрашов: Да: «Есть традиция – Президент вступает в должность и объявляет амнистию».

В.Путин: Честно говоря, не знаю о такой традиции. Мне кажется, такой традиции у нас нет.

А.Кондрашов: Наверное, европейская традиция имеется в виду, американская.

В.Путин: Но говорят: «У нас есть традиция». Там же звучит: «У нас есть традиция».

А.Кондрашов: Да, кстати: «В России есть традиция». Если нет, то, может быть, будет?

В.Путин: У нас такой традиции, во-первых, нет. Во-вторых, объявление амнистии – это по закону прерогатива не Президента, а парламента страны – Государственной Думы. И время от времени мы это делаем, я поддерживал такие инициативы.

Они должны быть хорошо подготовлены и должны быть вызваны определёнными внутренними причинами и потребностями, а не внешними обстоятельствами, даже такими важными внутриполитическими событиями, как выборы Президента.

А.Кондрашов: Передадим слово центру обработки сообщений. Там у нас Наталья Юрьева. Пожалуйста.

Н.Юрьева: Спасибо, Андрей.

Предлагаю предоставить возможность задать свой вопрос Владимиру Путину пользователям социальных сетей и мобильных устройств. Сейчас одновременно в нашем приложении «Москва – Путину» ждут своего шанса пообщаться с главой государства семь тысяч человек. Давайте предоставим этот шанс одному из них.

Здравствуйте! Вы в прямом эфире. Пожалуйста, представьтесь, расскажите, как Вас зовут, откуда Вы и задавайте Ваш вопрос.

Н.Журова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Я Наталья Николаевна Журова. Город Томск Вас беспокоит.

Я многодетная мама, имеющая троих детей. Меня как многодетную маму волнует такой вопрос: выделение бесплатных земельных участков. В нашем регионе не очень работает этот закон.

Насколько я знаю, в 2011 году подписан Президентом, ещё Дмитрием Медведевым, закон о бесплатном предоставлении, выделении участков многодетным семьям. В 2015 году, по-моему, этот закон, насколько я знаю, утратил свою силу.

Теперь бесплатным выделением участков для многодетных семей занимаются регионы. В 2010 году я сама встала на очередь. Я была 735-я по очереди. В этом году я половину очереди отстояла, то есть я 300 с лишним какая-то стою на очереди.

Владимир Владимирович, вопрос такой. Сколько я ещё должна простоять, восемь лет или десять лет, имя троих детей, из них два мальчика, которых мы хотели бы, понимаете, воспитывать, приучать к труду, любви к русской земле, хотели бы именно сделать их людьми?

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Но я считаю, от всех говорю, от многодетных родителей: конечно, хотелось бы жить и работать на нашей русской земле. Знаю, что очень много брошенных земель, но есть же категория, которая хочет их возрождать, жить на них. Мне, допустим, 42 года, и десять лет я ещё простою, мне уже будет 52–53.

То есть я понимаю, что годы идут, а хочется-то молодым пожить и воспитывать детей на этой земле. То есть, Владимир Владимирович, думаю, Вы мой вопрос поняли. Хотелось бы, если этот закон работает на региональном уровне, чтобы всё-таки помочь людям, особенно многодетным, которые имеют детей.

И, в общем-то, хотела ещё что сказать. Когда я обратилась в свой регион, мне сказали, что я должна стоять на очереди, то есть я не имею права сейчас получить землю, потому что в нашем регионе, только имея четырёх детей и более, вы получите землю. А имея трёх детей, вы стоите в общей очереди. Но, зная этот закон, считаю, что нарушает, скорее всего, регион.

В.Путин: Спасибо большое за Ваш вопрос.

Н.Журова: Спасибо Вам большое, очень рада была Вас увидеть и с Вами поговорить.

В.Путин: Спасибо, Наталья Николаевна. Для меня несколько странна, действительно, постановка вопроса, когда говорят, что для того, чтобы получить землю, нужно иметь не менее четырёх детей. То, что в Вашей семье трое, – это уже замечательно, прекрасно, и мы должны стремиться как раз к тому, чтобы у нас как минимум трое было в семьях. Это первое.

Второе – мы должны поощрять такие семьи, как Ваша.

Третье – по поводу земли. Ну, земли в России много, вопрос не в этом, вопрос в том, чтобы она была пригодной для её использования, в том числе для жилищного строительства. А это значит, что она должна быть близко к инфраструктуре или к ней должна быть подведена инфраструктура. Это, конечно, требует определённых затрат, само собой разумеется. И это самые основные, самые большие затраты.

Вы из Томска, да? Так я понимаю?

Н.Журова: Да, из Томска, из самого города Томска, областного города.

В.Путин: Томск и вообще Томская область – это хороший регион, устойчивый регион, хорошо развивающийся регион и в принципе самодостаточный по ресурсам. Вопрос в том, чтобы определить приоритеты расходов, в том числе из бюджета.

Давайте послушаем губернатора Жвачкина. Он на месте?

А.Кондрашов: Давайте мы попросим режиссёров срочно выйти на связь с томским губернатором.

В.Путин: Да, пожалуйста.

С.Жвачкин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Добрый день!

С.Жвачкин: Хочу спасибо сказать, Вы частично уже ответили на вопрос. Вы совершенно правы, есть у нас специальная программа, как и множество других: и по выделению квартир, и ряду других преференций для многодетных. Но прозвучало: была на очереди 700-я, стала 300-я, – я обязательно с ней лично встречусь. Я считаю, что, знаете, иногда, к сожалению, среди чиновников кто-то, наверное, не смог сказать и рассказать ей о всех тех правах, которые у неё есть, поэтому я считаю, что, естественно, надо в ближайшее время решить этот вопрос, я с ней лично встречусь и Вам лично, Владимир Владимирович, доложу.

Да, Вы абсолютно правы, проблема в том, что у нас действительно в Сибири много земли, но это достаточно сложно, мы же не можем раздать землю без инженерной коммуникации. Поэтому в той очереди, которая есть, получают многодетные семьи землю, которая уже подключена ко всем сетям. Я встречусь лично с ней, и лично Вам, Владимир Владимирович, доложу о решении.

К.Клеймёнов: А есть всё-таки такое распоряжение, что семьям с четырьмя детьми только дают в регионе?

В.Путин: Нет. Это так трактуется, такое положение на местах. Я что хотел бы сказать. С ней – это с Натальей Николаевной. Первое.

Второе, Вы сказали о чиновниках, которые что-то не понимают. Надо понять, кто эти чиновники, и они должны руководствоваться не общими и формальными соображениями, а должны руководствоваться интересами людей, которые проживают на территории, которая им так или иначе вверена по определённым направлениям деятельности. И, конечно, если есть у Вас на региональном уровне такие решения, согласно которым должны обеспечиваться бесплатными участками только семьи с четырьмя детьми, надо посмотреть на это повнимательнее. Потому что и трёх детей поднять – непростая задача в современных условиях, а семья пошла на это, и надо помочь этим людям, стимулировать, надо создать такие условия, чтобы и другие семьи могли бы реализовывать подобные планы развития семьи. Я Вас очень прошу этим заняться.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
А.Кондрашов: Давайте мы сейчас послушаем ещё один вопрос со стороны наших телезрителей. В Центре обработки сообщений у нас работает ещё и Татьяна Ремезова.

Татьяна, пожалуйста, Вам слово.

Т.Ремезова: Большое спасибо, Андрей.

Я хочу дать слово нашим волонтёрам. Все 10 дней работы колл-центра они вместе с нами принимали вопросы. Более того, они перезванивали, они лично общались с теми, кто обратился на «Прямую линию».

Рядом со мной сейчас Анатолий Парфёнов – доброволец Всероссийского студенческого корпуса спасателей, Александра Немеровская, представляющая волонтёров Москвы и фонд «Подари жизнь», и Ольга Никитина, которая переехала в Москву из Приморского края, Оля – волонтёр-медик. Все ребята работали по теме обращений с Дальнего Востока.

Анатолий, пожалуйста.

А.Парфёнов: Владимир Владимирович, обращений по Дальнему Востоку много, и они разнообразны.

Проблемы, как и везде, но есть и проблемы, актуальные именно для этого региона. Например, «дальневосточный гектар». Одна из основных проблем «дальневосточного гектара» в том, что участки выделяются очень далеко, так далеко, что к ним даже невозможно добраться. Люди пишут, что это всё потому, что хорошие участки разобрали чиновники. Например, Виталий Грищенко из Хабаровского края приехал из Москвы и получил участок за 312 километров от Хабаровска. Также есть случаи, когда участки выделяются в заповедных зонах, когда есть проблемы с постановкой на кадастровый учёт. А бывают случаи совсем комичные, например Ольге Антонюк из Владивостока дали только полгектара и сказали, что больше земли нет.

А.Немеровская: Да, сложно сейчас прижиться гектару, но и оставаться на Дальнем Востоке достаточно проблематично. Основная проблема региона – это острая нехватка рабочих мест, тому пример Пётр Литвинцев из Комсомольска-на-Амуре. Сокращённый инженер самолётостроения, которому, представьте себе, приходится красить крыши домов. Это к вопросу о том, куда утекают наши специалисты. К сожалению, молодёжь именно поэтому уезжает.

О.Никитина: Да, я могу подтвердить слова Александра, потому что я сама из Приморского края. Я очень люблю свой регион и хотела бы связать своё будущее с ним, но пока, к сожалению, не вижу для этого возможности. Ведь мы, люди Дальнего Востока, не чувствуем себя частью России, а мы хотим путешествовать по нашей стране, ездить к нашим родственникам, отдыхать на курортах Крыма и Краснодарского края, но мы не можем из-за безумно высокой стоимости билетов на поезд и самолёт по территории страны и даже внутри региона. Да, я не спорю, есть субсидированные билеты, но их так мало, что раскупают буквально моментально.

Т.Ремезова: У нас звонок из Уссурийска, кстати, Оля, твоего родного города.

О.Никитина: Да, это мой родной город.

Т.Ремезова: Наверняка по этой же теме. Давайте послушаем этот звонок.

А.Григорьев: Добрый день, Владимир Владимирович! Меня зовут Алексей Сергеевич Григорьев.

Обращаюсь к Вам по поводу подорожания авиабилетов по направлению Москва – Владивосток в летний период 2018 года. Моя семья (жена и двое детей) живёт в Москве, а я работаю в Приморском крае, городе Уссурийске.

В июне стоимость авиабилетов эконом-класса Москва – Владивосток возросла с 12 200 рублей до 55 тысяч. То есть на перелёт в одну сторону мы должны потратить около 150 тысяч рублей. Прошу Вас обратить особое внимание на данный вопрос.

В.Путин: Давайте начнём с того, чем сейчас наш абонент закончил, а именно удорожанием билетов, пролётов из зоны Владивостока в другие части Российской Федерации. Уже здесь один из волонтёров сказал об этом.

Кстати говоря, хочу обратиться ко всем волонтёрам, не только к тем, с которыми мы сейчас на связи, хочу обратиться ко всем со словами благодарности за ту работу, которую они проделали в ходе подготовки этой «Прямой линии» и вообще в широком смысле ко всем волонтёрам, которые работают по самым различным и востребованным для страны направлениям. Это первое. (Аплодисменты.)

Второе – по поводу билетов из Владивостока в другие части России. Один из волонтёров только что сказал: есть программы, которые субсидируют перелёты в отдельные периоды времени по году и работают на отдельные категории граждан по возрастным группам.

Первое, что нужно сделать, – это, конечно, расширить географию (она постепенно расширяется) применения таких субсидий и расширить время применения, использования субсидий и возрастные группы. Но это частные, точечные решения, хотя они тоже востребованы и могут быть реализованы.

И наконец, всё-таки самое главное решение, может быть, в преддверии сегодняшнего нашего мероприятия или просто уже подготовленное заранее, но, во всяком случае, такое решение по Дальнему Востоку вчера или позавчера Правительством принято, а именно: решение об обнулении НДС на эти перевозки. Это первый, очень важный, существенный шаг снижения стоимости билета, но посмотрим, как будет работать эта практика. Это первое.

Второе. По поводу рынка труда на Дальнем Востоке. Да, конечно, это одна из проблем, Вы абсолютно правы. И очень жаль, что инженер в сфере, как Вы сказали, самолётостроения должен работать маляром, хотя и профессия маляра хороша, но уровень его квалификации, судя по всему, гораздо выше, чем просто крыши красить.

Но в этой связи что мы делаем? Хочу обратить Ваше внимание на то, что мы всё-таки поддерживаем те высокотехнологичные сферы производства, которые традиционно созданы ещё в прежнее десятилетие на Дальнем Востоке. Одна из них – это и авиастроение, причём если раньше на Дальнем Востоке занимались только боевым самолётостроением, то теперь мы развиваем и гражданские компетенции.

Скажем, самолёт «Суперджет 100» – он гражданский самолёт как раз с использованием наших компетенций в самолётостроении в целом, и в том числе в сфере боевой авиации. Но мы делаем это уже на современной базе, с использованием иностранных технологий и компетенций, в сотрудничестве с итальянскими, французскими коллегами. Последние работали в сфере двигателестроения.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Так что мы это будем развивать наряду, скажем, с судостроением, которое мы возрождаем на Дальнем Востоке. Верфь «Звезда», на которой проводятся большие работы, там будут строиться специальные суда, причём такого тоннажа, которые раньше в России вообще не строились.

Мы будем развивать на Дальнем Востоке космическую отрасль. Новый космодром Восточный построен именно на Дальнем Востоке, а не где-то в другом месте. И эти компетенции будут расширяться. Высокие технологии, включая автомобилестроение. Мы, как вы знаете, там сделали серьёзный шаг в сфере науки и образования.

По сути, создали новый университет на базе имеющихся, конечно, вузов, но тем не менее Дальневосточный федеральный университет – это то, чего в таком качестве и в таком масштабе раньше на Дальнем Востоке не было. Всё это вещи такого длительного, большого цикла, но в этом направлении мы будем, безусловно, двигаться дальше.

Теперь по поводу «дальневосточного гектара». Программа работает. При всех её издержках, а издержки есть, и спасибо большое, что Вы ещё раз обратили на это внимание. Сказать, что все хорошие участки забрали чиновники, надеюсь, что это не так. Но дополнительно ещё раз проверим, хотя мы неоднократно к этой теме возвращались.

Судя по тому, что такие вопросы возникают, эта программа востребована, люди с удовольствием берут эти участки. Мы теперь приняли решение, вы знаете, чтобы давать эту землю не только дальневосточникам, но и людям, проживающим в других регионах Российской Федерации, но которые хотят, готовы и переедут, для того чтобы устроить свою жизнь именно на Дальнем Востоке. Будем совершенствовать эту систему. Обязательно обращу на это внимание.

Спасибо большое.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, в этом году больше вопросов на тему отношений России с Западом. И должен сказать, что к чувству тревоги в этих сообщениях и вопросах добавилось ещё и чувство досады.

Процитирую одно из таких типичных сообщений: «Такое ощущение, что Россия виновата буквально во всём. Санкции стали основным способом разговора с нами. Как быть, когда твои аргументы даже не пытаются услышать? И главное, появляется чувство, что эти аргументы не будут услышаны вообще никогда».

В.Путин: Я смотрю на то, что возникает у нас слева и справа. Один из вопросов, который пришёл на интерактивные доски: «Обвинения в адрес России бесконечны. Как долго это будет продолжаться?» Это то же самое, что Вы сейчас спросили.

Что можно сказать. Неоднократно уже высказывался на этот счёт, могу только повторить. Это такой, видите ли, способ сдерживания России, так же как и пресловутые санкции, потому что эти бесконечные обвинения создают базу для применения сдерживающих мер, как думают те, кто прибегают к таким средствам работы с Россией, сдерживания развития России. Почему это делается? Потому что видят в России угрозу, видят, что Россия становится для них конкурентом.

Мне представляется, что это очень ошибочная политика, потому что нужно не сдерживать кого бы то ни было, в том числе и Россию, а наладить конструктивное взаимодействие, и тогда общий эффект для мировой экономики будет исключительно позитивным, причём для подавляющего большинства участников международного общения.

И понимание этого всё-таки приходит к нашим партнёрам. Вы же видите, что во многих странах происходит. Там уже на политическом уровне все говорят о необходимости выстраивать нормальные отношения. Да, каждая страна имеет свои собственные интересы, но они не должны решаться с помощью эгоистических методов политики, в том числе в сфере экономики. Понимание этого приходит ко многим нашим партнёрам. Надеюсь, что этот процесс будет набирать обороты.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, и всё-таки когда, Вы полагаете, этот период деградации наших отношений с Западом закончится? Потому что за долгую историю России у нас было больше периодов, когда мы, конечно, конфликтовали с западными странами, и совсем короткие отрезки, когда эти отношения выходили на какой-то позитив. Вот Ваша оценка.

В.Путин: Вы знаете, не могу назвать конкретных сроков, но могу сказать Вам условия, при которых это может произойти.

Для нас очевидно, для России очевидно, что мы должны защищать свои интересы. Делать это последовательно, не по-хамски, не грубо, но защищать свои интересы и в сфере экономики, и в сфере безопасности. Мы это делали и будем делать. Но мы всегда ищем компромиссы, стремимся к этим компромиссам.

Всё это давление закончится тогда, когда наши партнёры убедятся, что применяемые ими методы неэффективны, контрпродуктивны, вредны для всех и что придётся считаться с интересами Российской Федерации.

А.Кондрашов: У нас SMS-сообщение прямо в тему: «Будет ли третья мировая война?»

В.Путин: Вы знаете, можно вспомнить Эйнштейна, по-моему. Он сказал: я не знаю, какими средствами будет вестись третья мировая война, но четвёртая будет вестись с помощью камней и палок. Вот понимание того, что третья мировая война может оказаться концом сегодняшней цивилизации. Вот это понимание должно сдерживать нас от крайних и чрезвычайно опасных для современной цивилизации действий на международной арене.

Кстати говоря, то, что после Второй мировой войны мы живём в условиях относительного, относительного глобального мира, – региональные войны постоянно вспыхивают то там, то здесь, достаточно вспомнить войну во Вьетнаме или конфликт на Корейском полуострове, или вот сейчас на Ближнем Востоке постоянно происходят: то Ирак, то Ливия, то другие конфликты, – но глобальных не было конфликтов, глобальных. Почему? Потому что в мире между ведущими военными державами был установлен стратегический паритет. И как бы ни звучало вот то, что я сейчас скажу, неприятно ни звучало, но это правда: страх взаимного уничтожения сдерживал всегда участников международного общения и ведущие военные державы от резких движений и заставлял уважать друг друга.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Вот выход Соединённых Штатов из Договора по противоракетной обороне – это попытка сломать этот стратегический паритет. Но мы на него отвечаем, в своём Послании я уже об этом говорил, современные системы наших вооружений, которые разработаны и будут ставиться уже на вооружение, они этот паритет, безусловно, сохранят.

Надо понимать это, думать об этом и найти современные, отвечающие реалиям сегодняшнего дня формы нашего взаимодействия. Пора уже сесть за стол переговоров и не только подумать, но выработать современные, адекватные сегодняшнему дню схемы международной европейской безопасности.

А.Кондрашов: Пока непридуманный вопрос 337 с нашего сайта. Алексей Ксендзов спрашивает, вернее, не спрашивает, а настаивает: «Владимир Владимирович, примите какие-нибудь меры против Латвии. Почему запрещают учиться на русском языке? Введите какие-нибудь санкции. Спасибо».

В.Путин: Я уже сказал, мы считаем, что введение каких бы то ни было санкций в одностороннем порядке не помогает решать проблемы, а только усугубляет их.

Что касается положения наших соотечественников в странах Балтии, то мы постоянно об этом говорим, обращаем на это внимание властей прибалтийских государств, в том числе и в Латвии. Но это трудно себе представить, чтобы в современном цивилизованном обществе сотни тысяч людей были объявлены негражданами – такой категории-то нет, вообще в международном праве не предусмотрена такая категория. Есть граждане, есть люди с двойным гражданством, без гражданства, а просто такое понятие «неграждане» никогда не существовало, оно выдумано, придумано в прибалтийских государствах. Придумано для того, чтобы ограничить законные права тех людей, которые проживают на этих территориях. Но средства, которыми мы должны защищать интересы наших соотечественников, должны быть такими, чтобы не усугублять их положение, поэтому мы и ведём диалог с нашими партнёрами в Евросоюзе, и надеюсь, что им в конце концов будет стыдно за то, что они, обращая внимание на нарушение прав человека за периметрами Евросоюза, позволяют так грубо нарушать права людей, живущих на территории Евросоюза. Это тот случай, когда в нашем народе говорят: в чужом глазу соринку замечают, а в своём собственном бревна не видят. Но мы будем продолжать, настойчиво будем продолжать работать по этому направлению, но так, чтобы не навредить тем, кто на этих территориях и в этих странах проживает.

К.Клеймёнов: Давайте дадим слово нашим телезрителям. Звонки и видеообращения продолжает принимать Татьяна Ремезова.

Т.Ремезова: Кирилл, спасибо.

Помимо губернаторов и министров среди наших зрителей ещё очень много известных людей: это и политики, и журналисты, и те, кого принято называть лидерами общественного мнения. И прямо сейчас к нам в редакцию по видеосвязи дозвонился писатель и депутат Сергей Шаргунов.

Сергей, здравствуйте, Вы в эфире, задавайте Ваш вопрос.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
С.Шаргунов: Я вас приветствую, здравствуйте, Владимир Владимирович.

В.Путин: Здравствуйте, добрый день.

С.Шаргунов: Приветствую Вас. Остров Русский, из Приморья. Проходит большой литературный форум. И хотя я москвич, но приехал сюда на встречу.

А вопрос у меня вот о чём. Мне кажется, Россия всегда была, вопреки всему, любым препятствиям, страной свободомыслия. И свободная мысль, и острота полемики всегда были важны для нашей общественной жизни и для нашего искусства.

В последнее время я получаю достаточно много тревожных сигналов с разных мест, особенно из провинции. Есть некоторые исполнители, которые с особым рвением берутся за так называемый экстрим, это некоторые хостинги в социальных сетях, лайки, репосты. И речь идёт не о прямых призывах к насилию, что я категорически осуждаю, а просто о зачастую нелепых или резких суждениях, с чем можно не соглашаться. Но не преследовать же.

Доходит буквально до маразма. Например, молодых патриотичных ребят решили осудить за создание утопической группы по проведению референдума об ответственности власти в стране. Казалось бы, чего здесь преступного? Вот «экстремистское сообщество». Я понимаю, что ни Вы, ни я не можем вмешиваться в судебные дела, но давать определённые оценки же можно.

Иногда такое ощущение, что если буквально воспринимать 282-ю статью Уголовного кодекса, то некоторым ревнителям надо бы посмертно осудить Пушкина, Толстого, Достоевского, Маяковского, а их сочинения изъять. И тут ещё подоспели новоявленные законы, связанные с интернетом. На мой взгляд, достаточно расплывчатые. Так что есть огромное пространство для вольности толкований.

Нет ли смысла как-то приостановить тех, кто на полной скорости решил закатывать чужие мнения? Тем более это реальная тревога, опасение и человеческие судьбы, особенно молодых людей, которых, мне кажется, не стоило бы стращать.

В.Путин: Я с Вами согласен. Вы вспомнили про классическую литературу. Один из героев самого известного у нас произведения говорил: «Собрать все книги бы да сжечь».

Но вот мы, конечно, по этому пути не можем пойти и не должны пойти, и никогда не пойдём, но вот эта судебная правоприменительная практика, безусловно, должна находиться в поле зрения общественности, это очень важно, и должна корректироваться.

Если речь идёт о распространении именно такой информации, которая является экстремистской, то конечно, я уже об этом говорил, так, как в других сферах деятельности, как в других сферах жизнедеятельности общества, должны применяться общие правила: «Нарушил – ответь». Но нужно определиться с самими понятиями, что это такое? Не нужно доводить всё до маразма и до абсурда, как Вы сказали. Полностью с Вами согласен.

Давайте мы в рамках «Общероссийского народного фронта» – я попрошу коллег, они достаточно эффективно работали по различным направлениям, важным направлениям для страны в предыдущие годы, это тоже очень важная сфера – вместе проанализируем, что происходит.

С одной стороны, заслон нужно поставить экстремизму, что, безусловно, отвечает интересам подавляющего большинства общества. Ну кто же будет спорить с тем, что нужно поставить заслон пропаганде суицидов, особенно среди молодёжи? Разве кто-то против? Ну конечно нет. Или распространение фашистских каких-то идей. Разве кто-то против? Да нет конечно. И так далее. Но нужно определиться с понятиями. Нужно привлечь Верховный Суд. Я уверен и хочу вас заверить, что и в правоохранительных органах, и в судебной системе люди понимают свои задачи. Если есть что-то, что требует нашего дополнительного внимания, давайте это внимание сосредоточим на тех проблемах, о которых Вы сейчас сказали.

С.Шаргунов: Если не возражаете, я передам конкретные имена.

В.Путин: Спасибо.

А.Кондрашов: Отвечая на предыдущий вопрос, Вы как раз упомянули выход США из Договора о ПРО, противоракетной обороне. А помните, ведь фактически впервые на весь мир Вы об этом сказали в 2007 году в Мюнхене? Тогда же говорили о том, что США начинают распространять свою юрисдикцию на другие государства, и как это всё может быть опасно. «Многополярный и однополярный мир» – тема Вашего выступления была тогда. Но вот прошли годы. Тогда Вас никто особо не слушал. Теперь и Евросоюз, и Канада получают торговую войну от США. Недавно к Вам приезжали Канцлер Германии и Президент Франции. Понятно, что не публично, но хотя бы в разговорах говорят они что-нибудь о том, что пора бы уже выходить из санкций против России? Или они всё ещё ждут разрешения от Вашингтона?

В.Путин: Ведь дело не только в наших разговорах с глазу на глаз, хотя это значительная часть самого переговорного процесса и с лидерами Франции, Федеративной Республики Германия, сейчас я был в Австрии, с австрийскими нашими друзьями, и с представителями многих других европейских стран, я уже не говорю про Азию. Они говорят не только это на ухо, они публично уже говорят.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Один из министров французского правительства недавно публично же сказал о том, что нельзя допустить, чтобы США превратились в экономического жандарма в мире. Он же сказал даже публично об этом. Бывший министр финансов ФРГ несколько месяцев назад публично сказал о том, что Федеративная Республика после 1945 года никогда не была, в полном смысле этого слова, суверенным государством.

Конечно, все видят, что происходит. Но, видимо, наши партнёры думали, что их никогда не коснётся такая контрпродуктивная политика, связанная с ограничениями и санкциями. Сейчас мы видим, что это происходит, ведь введение запретительных пошлин на сталь, на алюминий не только для Европы, но и для Канады, для Мексики, по сути, это и есть санкции. Это только по-другому сформулировано, а на самом деле это так и есть. А за что? Они разве «аннексировали Крым», как говорят многие наши партнёры? Нет. Это связано с прагматичными национальными интересами Соединённых Штатов, так, как понимает эти интересы сегодняшнее руководство.

Это возвращает нас к тому, о чём я уже говорил, а именно к тому, что нам нужно выработать единые, единообразно понимаемые и твёрдые правила поведения как в сфере безопасности, так и в сфере экономического взаимодействия. Понимание этого процесса, конечно, есть. И когда в 2007 году я выступал со своими тезисами, так скажем, в Мюнхене, которые часто все эти годы цитируются, я тогда столкнулся с тем, что многие мои коллеги так рассердились и говорили, что это было слишком жёстко, что было неуместно. Но о чём ведь я говорил? Я говорил о том, что те же Соединённые Штаты распространяют юрисдикцию своих законов за пределы национальных границ, и это неприемлемо. Вот именно это и происходит сегодня, но уже в отношении наших европейских и других партнёров. А почему происходит? А потому что никто не хотел, как Вы сказали, слушать и никто ничего не сделал для того, чтобы эта тенденция прекратила развиваться. Вот, пожалуйста.

А.Кондрашов: Получили.

В.Путин: Да. «Кушать подано, садитесь… – как в известном фильме говорили, ну, не буду произносить, звучит это достаточно грубовато, – садитесь есть, пожалуйста».

Не будем здесь иронизировать на этот счёт, важно другое – важно то, что приходит осознание того, что нужно садиться за стол переговоров и вырабатывать приемлемые для всех правила поведения, которые позволят мировой экономике эффективно развиваться.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, в антироссийской риторике, в вопросах антироссийских санкций, мне кажется, в соревнования с Вашингтоном вступил Лондон, и в какой-то момент даже показалось, что вышел на уверенное первое место. Сначала нас пытались британцы лишить права принимать чемпионат мира по футболу. Не получилось. Затем на весь мир прогремело дело Скрипалей, и очень-очень громко.

Я процитирую один из вопросов на эту тему, он пришёл от студентки Анастасии Федосовой: «Что значит ситуация со Скрипалями для России и будем ли мы отвечать на обвинение?».

В.Путин: Я уже много раз говорил на этот счёт. Не знаю, стоит ли добавлять. Если, как утверждает Британия, против этих людей было применено боевое отравляющее вещество, то эти люди погибли бы в течение нескольких минут или секунд на месте. Этого, слава богу, не произошло. Значит, мы имеем дело с чем-то другим, а не с боевым отравляющим веществом. Но нам бы очень хотелось, чтобы нам дали возможность, во-первых, доступа как минимум к нашим гражданам, к Юлии в данном случае, и дали бы возможность полноценно принять участие в расследовании. До того, как это произойдёт, нам трудно что-либо комментировать.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
А.Кондрашов: Владимир Владимирович, продолжая тему антироссийских санкций, которые принимают британцы. Давайте спросим про крупные неприятности российских предпринимателей, которые имеют немалые активы на Западе и сейчас переживают эти неприятности. Их начали, говоря по-нашему, кошмарить. Серьёзные проблемы возникли у Романа Абрамовича, например. Это какая-то новая серия сериала «Богатые тоже плачут»? Что Вы посоветуете, кстати, спрашивают некоторые наши зрители.

В.Путин: По поводу представителей крупного российского бизнеса я уже говорил – и, причём, несколько лет назад – на одной из публичных встреч с представителями нашего бизнеса. Но, правда, прозвучало это достаточно грубо. Я сейчас не буду воспроизводить дословно, что было сказано. Не грубо, но грубовато, так скажем.

Но я предупреждал о том, что такое развитие событий, с которым мы сталкиваемся сегодня, возможно. И, предупреждая об этом, рекомендовал в своё время нашему бизнесу держать, во-первых, свои капиталы на Родине, в России, держать капиталы там, где они заработаны, использовать их для развития российской экономики, чтобы обеспечить безопасность их применения.

В 2008 году, когда мы столкнулись с известными событиями кризисного явления в мировой экономике и который пришёл извне, в том числе к нам, многие наши крупные компании попали в сложную ситуацию, поскольку набрали большое количество кредитов в западных финансовых учреждениях и попали на так называемые margin call.

То есть их залоговая масса резко упала в стоимости, и должны были в соответствии с кредитными соглашениями либо погасить их немедленно, эти кредиты, либо добавить какую-то новую залоговую массу, иначе они могли потерять эти активы.

Что мы сделали тогда? Мы докапитализировали Внешэкономбанк специальным законом, забрали себе их кредиты, хотя многие из них тогда готовы были за рубль отдать свои предприятия. Я, будучи Председателем Правительства, сказал: «Нет. Мы вам поможем на определённых условиях, заберём ваши кредиты, и вы будете иметь возможность потом их выкупить у нас». Так и произошло. Когда ситуация стабилизировалась, они выкупили и остались собственниками предприятий.

Правительство получило выгоду, потому что делало эти шаги на определённых условиях. В принципе всё прошло нормально. Но это мы делали, это Российское государство делало, российское Правительство в отношении тех активов этих предприятий, которые мы считали важными с точки зрения обеспечения национальных интересов.

Кто же будет им помогать за границей? Их только там преследуют и создают условия, невозможные для работы. Это тоже большая ошибка тех, кто это делает на Западе. Ведь все эти ограничения, все эти преследования нашего бизнеса в конечном итоге к чему приведут?

Скажем, сложности в использовании расчётов в долларах к чему приведут? Они подрывают доверие бизнеса, причём не только нашей страны, – все же смотрят на то, что происходит, все смотрят, – подрывают доверие к экономической политике ведущих экономических стран мира.

Доллар – это сегодня универсальная резервная мировая валюта. Евро пытается как-то взять на себя часть этих функций. Отчасти это получается, но всё-таки доллар сегодня – единственная универсальная валюта.

Но если правительство США ограничивает расчёты в долларах, это подрывает доверие к доллару, и можно добиться каких-то сиюминутных результатов, и то вряд ли.

Тем не менее они думают, что достигнут какого-то положительного результата, причём не в экономической, а именно в политической сфере, но в долгосрочном плане это подрывает доверие к такой политике.

И все уже думают, а как бы создать новые и универсальные валюты. Как бы перейти на расчёты в национальных валютах. То есть, по сути, они пилят сук, на котором сидят. Уверен, что это контрпродуктивно и вредно и для тех, кто это делает, и, конечно, для всей мировой экономики. Но это, уверен, тоже пройдёт.

А.Кондрашов: Давайте мы свяжемся с нашей коллегой – Натальей Юрьевой, которая работает сейчас в Центре обработки сообщений.

В.Путин: Кстати, извините, я выписал тоже здесь, кто-то говорит, что нужно помочь и Роману Аркадьевичу Абрамовичу, и другим нашим бизнесменам, которые попадают в трудную ситуацию, а кто-то задаёт и такой вопрос: «Когда воры, – и дальше идут фамилии, – выведут, наконец, свои деньги в Россию?».

Я бы сейчас не говорил о людях, которые совершают какие-то правонарушения, мы сейчас говорим о людях, которые приобрели свои капиталы законным путём. Но и тем, и другим лучше быть в России, тем более что мы объявили уже, причём дважды, амнистию капиталов, делаем это вместе с предпринимательским сообществом.

Это несовершенная пока система, там есть вещи, которые ещё нужно настроить, мы готовы к этому. Надеюсь, что и представители бизнеса на это отреагируют должным образом.

А.Кондрашов: Мне сообщают, что нам дозвонился ещё один писатель. Сегодня очень писателям везёт.

Наталья Юрьева, пожалуйста, Вам слово.

Н.Юрьева: Да, действительно, спасибо, Андрей.

Перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
Перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
На самом деле в наш Центр по обработке сообщений уже четвёртый год подряд поступает огромное количество вопросов о ситуации на Украине. Обращаются как жители нашей страны, так и самой Украины, других соседних государств. Но в этот раз нашим редакторам особо любопытным показался вопрос писателя, который не понаслышке знает, что происходит в Донбассе. Давайте посмотрим видеоролик, который нам прислал Захар Прилепин.

З.Прилепин: Здравствуйте! Меня зовут Захар Прилепин, советник главы ДНР и офицер армии ДНР. У нас здесь есть ощущение, что украинская армия воспользуется чемпионатом мира по футболу и начнёт активные наступательные боевые действия. Как Вы прокомментируете эту ситуацию?

В.Путин: Надеюсь, что до таких провокаций дело не дойдёт. А если это случится, мне думается, что это будет иметь очень тяжёлые последствия для украинской государственности в целом.

Ещё раз хочу подчеркнуть: рассчитываю, что ничего подобного не случится. Да и невозможно запугать людей, которые живут на этих территориях – в Донбассе, в ЛНР, ДНР. Мы видим, что там происходит, и видим, как люди это всё переносят. Мы оказываем обеим непризнанным республикам помощь и будем это делать дальше. Но то, что происходит в целом вокруг этих территорий, – это, конечно, печально.

Но это, кстати, говорит ещё и о том, что действующее украинское руководство не в состоянии решить эту проблему. Ну как можно решать эту проблему, считая эти территории своими и организуя полную блокаду этих территорий? Как можно считать эту территорию своей и людей, которые проживают на этой территории, своими гражданами и постоянно подвергать их обстрелам, когда страдают мирные жители? Именно мирные жители.

И сейчас представители ОБСЕ фиксируют увеличение этих обстрелов именно со стороны вооружённых сил Украины. Зачем это делать, когда нужно просто идти по пути выполнения минских соглашений? Это просто нелепо с точки зрения реализации конечного результата – восстановления территориальной целостности страны. Чем дольше и чем дальше это происходит, тем хуже для Украины.

Вы знаете, мне иногда кажется, что Украина, вступая сейчас в новый внутриполитический цикл, в том числе и по выборам в Раду, и по выборам Президента, и ситуация в этой связи усугубляется. И я ещё раз хочу это подчеркнуть: нынешние украинские власти, особенно в этой ситуации, не в состоянии решить проблему этих территорий – ЛНР и ДНР – в том числе потому, что им не нужны избиратели с этих территорий. Потому что ясно, что они за действующую власть никогда не проголосуют.

Но если власти будут руководствоваться своими узкокорыстными и политическими, и экономическими интересами, если будут продолжать грабить свой народ и откладывать деньги на чёрный день в офшорах на своё собственное имя, то тогда ни к чему хорошему эта ситуация не приведёт.

Посмотрим, как будет ситуация развиваться, а мы сделаем со своей стороны всё, чтобы она была разрешена в рамках минского процесса и минских договорённостей.

А.Кондрашов: Давайте перенесёмся в «Москву-Сити». Там находятся люди, которые обратились до начала программы, буквально дня за два, и сказали, что они популярные блогеры, у которых гигантская аудитория – несколько десятков миллионов человек, и что они собирают вопросы от своих подписчиков и самые популярные вопросы будут готовы задать. Поэтому мы отправили к этим блогерам нашего корреспондента Антона Лядова, он сейчас выходит в прямой эфир.

А.Лядов: Всем добрый день! Сегодня, пожалуй, впервые за всю историю «Прямой линии» мы работаем с представителями молодёжного интернет-сообщества. Ребята-блогеры на эффектной площадке, с прекрасным видом на Москву, смотрят «Прямую линию» с самого начала, комментируют всё это. Кто-то из них выкладывает в интернет фотографии, кто-то снимает видео.

У каждого из ребят, кто находится здесь, в интернете есть собственные каналы, на которые они выкладывают видеоролики, которые раньше снимали на камеры мобильных телефонов, а уже сегодня – на профессиональную технику. Дело в том, что общая аудитория ребят, которые собрались сегодня здесь, около 20 миллионов человек. Вы только вдумайтесь! Колоссальная цифра. Обратите внимание, они прямо сейчас ведут свои интернет-репортажи. Вот так это всё делается.

В преддверии «Прямой линии» они действительно обратились к своим зрителям с вопросом: о чём бы они хотели спросить Президента? Именно сегодня с этими вопросами они и пришли.

Рядом со мной как раз представитель интернет-сообщества Гусейн Гасанов. Его общая аудитория около семи миллионов человек. Также Наталья Краснова. Они приехала из Челябинска. Её аудитория около двух миллионов человек. Ребята, привет! Вам слово.

Г.Гасанов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Сегодня тут собрались лидеры мнений. Я бы хотел задать вопрос. Я волнуюсь. В интернете ходят слухи о закрытии таких популярных соцсетей, как «Инстаграм» и «Ютьюб». Что Вы думаете по этому поводу? И вообще, возможно ли это?

В.Путин: Понимаю Вашу озабоченность и понимаю озабоченность тех людей, с которыми вы работаете в интернете. Мы не собираемся ничего закрывать. Я прекрасно знаю ситуацию вокруг «Телеграм».

Что по этому поводу хотел бы сказать? Вы на своём месте и Вы сейчас сказали, что Вы волнуетесь. И я на своём месте тоже волнуюсь, знаете за что? За безопасность людей. Когда представители, допустим, правоохранительных и специальных служб мне говорят, что после взрывов в Петербургском метро они не могли отследить переписку террористов, не могли вовремя принять решение, потому что она зашифрована, а террористы этим пользуются. Но как я должен на это реагировать? Ведь вопросы безопасности в первую очередь, не правда ли?

Но в то же время я сам работал в специальных службах и знаю, что легче всего запретить, труднее – найти цивилизованные способы решения. Поэтому я буду побуждать всех своих коллег идти именно по этому пути, именно по пути использования самими спецслужбами, правоохранительными органами современных средств борьбы с правонарушениями, в том числе и с террористическими проявлениями, не ограничивая пространство свободы, в том числе в интернете.

А.Кондрашов: Ребята, ещё вопрос. Слышите нас?

Н.Краснова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Наташа Краснова, я из Челябинска. Мне 38 лет, я взрослый и адекватный, казалось бы, человек. Я – кандидат наук, но я сейчас работаю блогером, и на данный момент в России это не профессия. То есть когда-нибудь наступит такой момент, когда блогинг станет полноценной профессией?

В.Путин: Наташа, Вы сказали, что уже взрослый человек, Вам 38 лет, хотя Вы, конечно, выглядите гораздо моложе. Честно говоря, для меня даже неожиданно, что Вам 38 лет. Но Вы сейчас сказали, что это должно стать когда-то профессией.

Но мы же знаем, за счёт чего живут блогеры. В том числе за счёт рекламных денег. Правда? И это у Вас, судя по всему, хорошо получается. Так что признана эта профессия или не признана, но это источник ваших доходов, и доходов, видимо, вполне приличных, если Вы этим занимаетесь.

Поэтому если вопрос в том, чтобы зафиксировать это в законодательстве, зафиксировать это с точки зрения социального обеспечения на будущее, наверное, об этом тоже можно поговорить. На самом деле думаю, что Вы правы, потому что если это постоянная, по сути дела, работа, то и государство заинтересовано в том, чтобы формализовать это соответствующим образом.

А.Кондрашов: Блогерам – спасибо. Мы, возможно, к вам, ребята, ещё вернёмся сегодня.

А пока у нас Центр обработки сообщений, там Наталья Юрьева.

Наталья, пожалуйста.

Н.Юрьева: Спасибо.

Мы следим и за тем, как реагируют на нашу программу пользователи социальных сетей. На эту минуту количество постов с хэштегом о «Прямой линии» достигло 550 тысяч, даже больше этого. Кстати, самые активные пользователи живут в Москве, на втором месте, нам сейчас покажут, Санкт-Петербург – мой родной город, а на третьем месте – Республика Татарстан. Только за те секунды, что я говорила, у нас появилось ещё 918 сообщений.

Операторы колл-центра перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
Операторы колл-центра перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
Предлагаю принять видеозвонок как раз из… Нет, мне подсказывают, что у нас ещё есть самый последний пост, который мы сейчас можем посмотреть. Он появился буквально только что. Читаем: «Да, без Путина, видимо, проблема с ростом цен на бензин никак не решится. Засекаю, через сколько времени цена на 92-й станет меньше 45 рублей». Хэштег #смотрюлинию, пользователь – Пётр Шуматов.

И предлагаю как раз сейчас принять видеозвонок из виртуального пространства.

Здравствуйте! Пожалуйста, представьтесь, как Вас зовут, откуда Вы, и задавайте Ваш вопрос.

В.Христолюбов: Владимир Владимирович, добрый день!

В.Путин: Здравствуйте!

В.Христолюбов: Владислав Христолюбов, Санкт-Петербург, юрист.

Ни для кого не секрет, что наша страна являлась одной из двух мировых держав, обладающих технологией запуска многоразового космического корабля. Нам удалось поднять на орбиту и благополучно приземлить уникальный корабль «Буран». Считаю энергетическую и особенно космическую одними из важнейших отраслей для любой страны. В свою очередь, если бы у меня была возможность отдать все свои силы в это общее дело – поддержание и, главное, развитие этих отраслей, – я бы, не задумываясь, это сделал.

В связи с этим у меня такой вопрос. Можно ли возродить технологию «Бурана»? И какие в целом планы у России на увеличение её космического присутствия? Большое спасибо.

В.Путин: Владислав, Вы, безусловно, правы. Освоение космического пространства, космических технологий чрезвычайно важно для любой страны, а уж тем более нашей, которая имеет в этой сфере значительные, может быть, даже уникальные компетенции.

Не случайно и первый спутник – советский, и первый человек в космосе Юрий Гагарин – это наш соотечественник. Эти технологии развиваются, развиваются активно и очень активно коммерциализируются. И в этом смысле мы должны сделать много шагов вперёд, в том числе по качеству спутников, по качеству аппаратуры. Мы должны вернуть себе и твёрдо удерживать нашу компетенцию первенства по запускам. Здесь есть конкуренция большая. Наши французские друзья и партнёры Гвиану используют активно, развиваются в Азии очень быстрыми темпами космические технологии, в Соединённых Штатах. Это всё очень хорошо, нормально. Мы работаем со всеми партнёрами, у нас есть планы. Несмотря на все сложности, скажем, в отношениях со Штатами, американские учёные и наши вместе работают, думают об изучении дальнего космоса, в том числе таких планет, как Венера.

У нас есть своя программа, очень хорошая программа. Допустим, новая программа «Сфера», которая предполагает запуск на ближайшие несколько лет 600 с лишним спутников, которые будут заниматься и позиционированием, и зондированием Земли, и связью. Это будет вообще прорыв.

Это ещё одно направление, где мы можем осуществить прорыв, потому что качество связи будет такое, что сможет, по сути, заменить кабельную связь и по качеству и по охвату всей территории будет не хуже, но должна быть дешевле и доступнее. Это в целом может привести к абсолютной революции в сфере связи.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
У нас есть хорошие программы, связанные с освоением дальнего космоса. К 2022 году мы должны провести первые испытания ракеты среднего класса, и к 2022 году это должны быть уже пуски в беспилотном режиме, а к 2024-му уже пилотируемые аппараты должны использоваться. В общем и целом у нас большие, очень амбициозные планы в развитии космической сферы.

Уверяю вас, мы будем и дальше идти по этому пути. Не случайно же мы затратили достаточно большие средства, ресурсы для того, чтобы создать новый космодром, кстати говоря, на востоке нашей страны, космодром Восточный. Мы будем его развивать именно как гражданскую составляющую нашей космической деятельности.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, кстати, про космос действительно много вопросов, спрашивают в том числе и про Рогозина, который возглавил Роскосмос. Кто-то к этому относится с сомнением, потому что человек – журналист по образованию. Кто-то, конечно, наоборот, оценивает его лидерские качества и говорит, что он способен повести за собой отрасль вперёд, но…

В.Путин: Вы знаете, думаю, что мне сейчас не нужно комментировать. Тем не менее, если такие вопросы звучат, скажу: да, образование у него, может быть, не профильное, но Дмитрий Олегович Рогозин в течение шести лет занимался оборонной промышленностью, очень много внимания уделял развитию космической деятельности применительно к оборонке, и он человек вполне компетентный в этой сфере.

Но, естественно, один в поле не воин, и мы с ним на этот счёт говорили, он будет привлекать к этой работе, будет создавать команду, которая способна решать и технологические задачи на уровне сегодняшнего дня, и организаторов производства, которые будут заниматься профессионально административной стороной деятельности компании. Надеюсь, что у него это получится.

А.Кондрашов: Гораздо больше шуток и вопросов по поводу Виталия Мутко.

Вот с флота было сообщение от моряков: «Владимир Владимирович, разрешите нам рисовать на бортах боевых кораблей портреты Мутко, чтобы корабли были непотопляемые».

В.Путин: Наши корабли и так непотопляемые или труднопотопляемые. Прежде всего это результат работы военных судостроителей и выучки экипажей. Надеюсь, так и будет дальше и это всё будет совершенствоваться в дальнейшем.

Что касается Виталия Леонтьевича Мутко, то, действительно, в отношении него много всяких разговоров и слухов, я прекрасно отдаю себе в этом отчёт. Вместе с тем хотел бы обратить Ваше внимание, что, несмотря на то, что его английский язык, безусловно, нуждается в совершенствовании, но за годы его работы в качестве Министра спорта, а затем и вице-премьера немало сделано в этой сфере, достаточно посмотреть, чего и сколько построено в сфере спорта и физической культуры.

Надо обращаться не к эмоциональным сторонам его деятельности, а к фактическим сторонам. Если реально проанализировать, то мы увидим, что сделано немало, кстати, те же объекты сочинской Олимпиады, в том числе там Козак занимался, но и Мутко этим занимался. И мы только что недавно говорили о том, что и как создано, что и как функционирует, каковы последствия для региона и для страны в целом, как это эффективно используется.

А вот стадионы, сейчас завершено строительство к чемпионату мира по футболу, в значительной степени это Мутко делал. Поэтому я всё понимаю, но я исхожу не из эмоциональных оценок, а из реалий. Разумеется, Виталию Леонтьевичу нужно, наверное, многое сделать для того, чтобы на новом месте он проявил свои лучшие качества. Надеюсь, что так оно и будет.

К.Клеймёнов: Давайте послушаем, какие вопросы сейчас в работе.

В.Путин: Извините, есть ещё один момент. Мы знаем, какая атака на него предпринималась в связи с допинговым скандалом и так далее и так далее. И в этих условиях отправлять его на пенсию невозможно, да и, повторяю, потенциал у него есть хороший. Пусть работает.

К.Клеймёнов: Перенесёмся ещё раз в Центр обработки звонков и сообщений. Там, напоминаю, находятся в том числе и волонтёры. Давайте послушаем, какие вопросы у них сейчас в работе.

Татьяна, пожалуйста.

Т.Ремезова: Спасибо, Кирилл.

«Практически у каждого из нас есть родные, близкие, друзья, которых настигла эта страшная беда – рак». Это фраза из Вашего, Владимир Владимирович, Послания, в котором Вы предложили реализовать общенациональную программу по борьбе с онкологическими заболеваниями.

Вопросов по этой теме очень много. Каждый из них, иначе не скажешь, буквально трогает до глубины души. Выделить основное нам помогла Алевтина Киселёва – волонтёр-медик. Она сама помогает в больницах, ухаживает за больными. И при этом Аля – будущий врач-онколог.

А.Киселёва: Действительно, очень много вопросов поступило по теме онкологических заболеваний.

Во-первых, это нехватка в регионах онкологических центров и квалифицированной помощи. Например, в Апатитах онколог принимает всего два часа в день. И Вы помните, именно из Апатитов в прошлом году к Вам обращалась Дарья Старикова. Или в Калининграде – к онкологам запись расписана на три месяца вперёд.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
До сих пор нехватка лекарственных средств в больницах и скорой помощи. Трофимова Екатерина из Крыма пишет о том, что курс химиотерапии можно пройти только в городе Симферополе и только теми препаратами, которые есть в наличии.

А я как врач знаю о том, что для каждого пациента терапия должна подбираться индивидуально. Мама Веры Куприной из Ярославской области умерла от болевого шока только потому, что не было лекарств в скорой помощи.

И ещё одна очень важная проблема – это проблема неправильной диагностики. Поцелуйко Марине из Брянска поставили диагноз рассеянного склероза, и только через несколько месяцев обнаружили злокачественное новообразование головного мозга.

Владимир Владимирович, мне 24, и в этом году я с отличием оканчиваю Сеченовский университет. Хочу свою жизнь посвятить онкологии. Для меня очень важно, как же мы в будущем сможем спасать пациентов? Как мы видим из обращений, цепочка «пациент – врач – диагностика – лечение» не работает. Как мы можем решать данную проблему?

В.Путин: Да, Вы, безусловно, правы, и я тоже об этом говорил, это одна из очень острых и чувствительных проблем в сфере здравоохранения. Мы ставим перед собой сложные и, без всякого преувеличения, амбициозные задачи по увеличению продолжительности жизни наших граждан: после 2024 года выйти на лучшие показатели, 80+.

Безусловно, этого нельзя добиться, не используя современные средства лечения, в том числе и в борьбе с такой бедой, как онкология. По сравнению с другими заболеваниями, от которых зависит продолжительность жизни, скажем, с сердечно-сосудистыми, у нас, может быть, здесь поменьше результатов, хотя позитивный тренд тоже есть.

Что мы должны сделать в этом отношении? Отчасти Вы об этом уже сказали. Кстати говоря, такие же вопросы и по Калининграду, и по Краснодару: когда будут онкоцентры сделаны?

В этой связи что хотел бы сказать, и вы как специалист тоже это прекрасно знаете. Но я назову это ещё раз, чтобы наши граждане знали, по какому пути мы пойдём.

Прежде всего – это ранняя диагностика. Если мы это сделаем, то тогда мы обеспечим… Вот Вероника Игоревна появилась на экране, сейчас мы её попросим: если я что-то скажу неточно, она меня поправит.

Сегодня раннее выявление у нас где-то 30 с лишним процентов, а нужно добиться 50–70 процентов, и тогда после выявления мы обеспечим нормальное качество жизни онкобольным минимум на пять лет и больше.

Сейчас, скажем, по детской онкогематологии у нас 90 с лишним процентов излечений уже после строительства онкогематологического центра в Москве, а было – я уже боюсь об этом говорить – где-то в районе 30 процентов и меньше. А сейчас 90 с лишним! То есть результаты возможны. Что для этого нужно сделать?

Первое, и я уже об этом сказал, – ранняя диагностика.

Второе. Нам нужно уделить больше внимание ядерной медицине, потому что исследования с помощью этих новейших средств как раз и позволяют выявлять на ранней стадии или купировать то, что уже имеет место.

Теперь лекарственное обеспечение и химиотерапия. Это должны быть эффективные, отвечающие современным требованиям отечественные препараты.

Безусловно, нужно поработать над тем, чтобы появлялись в отрасли такие люди, как Вы: молодые, увлечённые своим делом, перспективные, нужные для отрасли специалисты.

Операторы колл-центра перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
Операторы колл-центра перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
И должен Вам сказать. Онкоцентры надо, конечно, и строить новые, и дооборудовать то, что есть. Эта программа сейчас готовится, она будет стоить, по предварительным подсчётам, примерно до 2024 года один триллион рублей, и это как раз один триллион из тех восьми дополнительных, о которых я говорил.

Собственно, на что должны быть потрачены деньги из тех дополнительных восьми триллионов, которые мы должны получить в ходе работы в ближайшее время. Давайте мы попросим Веронику Игоревну прокомментировать то, что Вы предложили в качестве темы. Пожалуйста, Вероника Игоревна.

В.Скворцова: Спасибо большое, Владимир Владимирович. Конечно, Вы абсолютно правы в том, что прежде всего ранняя диагностика, которая позволяет эффективно лечить пациентов.

К счастью, у нас уже сейчас при всех локализациях раков ранняя выявляемость – 56 процентов, и есть локализации, при которых 70–80 процентов.

Достаточно резко снизилась запущенность раков в нашей стране, и если говорить о наиболее распространённых формах, таких как рак репродуктивной сферы у женщин, то сейчас пять–девять процентов выявляется уже на четвёртой стадии. Но и это много.

Именно поэтому с 2013 года мы запустили систему онкоскринингов в рамках диспансеризации и с этого года поменяли регламент этих диспансеризаций.

Сейчас в тех возрастных группах, когда риск рака наиболее высок, человек проходит обследование абсолютно бесплатно и качественно раз в два года.

Кроме того, в женских консультациях ежегодно проводятся профилактические осмотры женщин со всеми исследованиями ультразвуковыми, цитологическими, микробиологическими.

Для нас проблема увеличить настороженность по отношению к онкологическим заболеваниям участковых врачей-терапевтов. И для этого год назад была создана специальная электронная хорошо иллюстрированная программа.

Уже сейчас за 2017 год 85 процентов всех наших врачей первичного звена получили сертификацию, пройдя эту программу. Задача: по какому бы поводу пациент ни явился на приём к своему врачу, иметь настороженность и мысли о возможной необходимости дифференцировать с раком.

А.Кондрашов: Вероника Игоревна, простите, пожалуйста, у нас как раз есть репортаж на тему, которую Вы затронули.

Вообще очень много у нас вопросов по медицинской проблематике. И вот один сразу прямо позвал нас в дорогу, там работает Мария Бондарева и выходит в прямой эфир.

М.Бондарева: Здравствуйте, Владимир Владимирович.

Мы сейчас находимся в городе Струнино, это, как уже было сказано, Владимирская область. И обратились к Вам жители этого города из-за этой вот больницы, единственной не только для всего Струнино, где проживает около 14 тысяч человек, но и для ближайших четырёх населённых пунктов, а это уже около 30 тысяч.

Так вот, не так давно эту больницу присоединили к районной и лишили статуса самостоятельной единицы, из-за чего ремонт здесь не проводится уже очень давно, как вы можете видеть, здания пришли в очень плохое состояние. Похожая картина и внутри, хотя всё здесь предназначено и готово к тому, чтобы лечить больных.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Я даже выписала себе, что на данный момент уже закрыты хирургическое, гинекологическое, инфекционное, детское отделения, прачечные, пищеблок, когда-то тут был даже роддом. Под угрозой закрытия кожное отделение, поликлиника, глазное отделение. До ближайшей районной больницы, это город Александров, нужно ехать только на одной электричке 30 минут, не говоря уже о том, сколько занимает путь от дома непосредственно до больницы.

Так вот, чтобы как-то решить эту проблему, жители города даже создали инициативную группу, и уже несколько месяцев они отстаивают эти стены. И решили обратиться к Вам, потому что все мы слышали и знаем Ваше Послание Федеральному Собранию, Ваши майские указы, где очень подробно и очень детально Вы говорили о развитии и, как Вы говорите, прорыве в здравоохранении, о защите наших больниц и наших медучреждений.

Сейчас рядом со мной стоят представители этой инициативной группы. Одна из них – Анна Владимировна Погодина. У Анны Владимировны 10 детей и восемь внуков. Она особенно болеет за эту ситуацию. Именно она прислала видеообращение в ваш колл-центр. Мы решили выехать сюда, на место, и дать ей возможность адресовать его непосредственно к Вам.

А.Погодина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

У меня больной вопрос – это закрытие детского отделения. У меня 18 детей. Я мама и бабушка. Мамочкам приходится ездить в Александров. Это тяжёлый труд – с детьми доехать до электрички, а потом выстаивать очень долгие очереди. И никакое лечение не даёт толку. Потом также записываться за месяц, за полтора приходится и ждать койку очень долго приходится. Мы создали инициативную группу, у нас возглавляет её Бандалаг Ирина Георгиевна. Можно ей слово?

В.Путин: Пожалуйста.

И.Бандалаг: Уважаемый Владимир Владимирович, у нас в городе Струнино была прекрасная больница со всеми отделениями. Когда нас присоединили к районному центру, начали закрываться отделения. И мы очень хотим, чтобы у нас работали все отделения, так как ехать в Александров невозможно каждому и не по карману. У нас не хватает лекарств, не хватает оборудования, не хватает узких специалистов. Мы очень переживаем, что если ещё закроют то, что у нас осталось, мы останемся вообще без медицинской помощи. У нас поликлиника в плохом состоянии. Мы очень бы хотели, чтобы нам построили новую, но так как средств нет для постройки новой поликлиники, хотя бы эту, старую, отремонтировать бы, чтобы у нас было где лечиться. Мы просим Вашей помощи, содействия в этой проблеме. Спасибо большое.

В.Путин: Спасибо.

А сколько человек у вас в городе проживает, в Струнино? Количество жителей – сколько?

И.Бандалаг: 14 тысяч человек и плюс соседние коттеджные посёлки, которые приезжают к нам, и сёла, которые рядом, до 30 тысяч человек.

М.Бондарева: Это обслуживаются в больницах до 30 тысяч.

В.Путин: Я понял.

Вот смотрите. У нас наиболее острые проблемы возникли в малых населённых пунктах, где количество жителей не больше 100 человек и от 100 до 2000 человек. Там мы планируем, я хочу ещё раз это повторить, осуществить новые программы создания передвижных комплексов и создание новых фельдшерско-акушерских пунктов. На первую программу предусмотрено 10 миллиардов, на вторую – 7,4 миллиарда рублей.

Но в вашем случае речь идёт о гораздо более крупном населённом пункте. Разумеется, и, наверное, нужно что-то совершенствовать, нужно понимать, где и кто может оказать какую помощь. Но первичное звено не должно уничтожаться, это совершенно очевидно. Я с Вами полностью согласен. Это, безусловно, работа региональных властей.

Операторы колл-центра перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
Операторы колл-центра перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
Вот нам на экран уже вывели губернатора. Пожалуйста, Светлана Юрьевна, я хотел бы дать Вам слово.

С.Орлова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!

На сегодняшний день мы ничего не закрываем в Струнино. Мы выделили 68 миллионов: 20 миллионов – на ремонт детской поликлиники, 40 – на больницу и на отделения, кожное и дерматологическое, которые надо ремонтировать. Больница с 1929 года. В детскую вообще опасно уже детей водить.

Поэтому наш департамент с населением и с этой инициативной группой работает. Мы сейчас ещё посмотрим по логистике, добавим туда медицинские мобильные центры благодаря федеральной программе. Спасибо Вам большое.

У нас более 20 таких мобильных центров. Там в населённых пунктах работают ФАПы. Больница в Александрове была отремонтирована в прошлом году, скорая помощь тоже была отремонтирована. Скорая помощь в Струнино переведена в новое здание, потому что единая система диспетчеризации. Конечно, с учётом того, что детская поликлиника находится в центре Струнино и неудобно мамочкам, но это временно, и мы, конечно, возьмём этот вопрос под контроль.

Всё, что касается медицины, мы больше всего средств выделяем, мы построили уже за последние годы 17 ФАПов на селе, практически дооснастили, по лекарствам мы сейчас 60 миллионов выделили. И по новой поликлинике мы сейчас работаем над проектно-сметной документацией. Струнино, конечно, город небольшой, 14 тысяч жителей, 15 километров до основного центра, до Александрова, и во время дачного сезона, когда приезжают дачники, тоже нагрузка большая идёт на здравоохранение, мы добавляем там машин скорой помощи. И я думаю, что мы обязательно поработаем над тем, чтобы поликлинику там сделать, тем более там вырыт котлован ещё давным-давно, такая потребность есть, Владимир Владимирович.

В.Путин: Мне очень приятно, что Вы закончили именно этими словами – «такая потребность есть». И судя по всему, что я вижу, она действительно является острой, потому что несмотря на то, что Вы сказали, а я исхожу из того, что так оно и есть, все позитивные моменты, о которых Вы упомянули, наверное, они и состоялись. Но то, что мы видим сейчас на экране, явно нуждается в вашем особом внимании.

И, Вероника Игоревна, из тех ресурсов, о которых я только что сказал, 10 и 7,4 миллиарда, есть и другие направления поддержки регионов. Я Вас тоже попрошу внимательно к этому отнестись и вместе с губернатором эту проблему решить. Нельзя первичное звено ликвидировать.

Так же остро вопрос стоит во многих других регионах, и не только применительно к первичному звену здравоохранения. То же самое происходит, кстати говоря, и в сфере общего образования, в школах. Думаю, что об этом мы ещё поговорим.

Очень рассчитываю на то, что Вы внимательно к этому отнесётесь. И посмотрю, что произойдёт в деле, в жизни, на практике.

А.Кондрашов: Мария, скажите, ваши собеседницы довольны ответами министра, губернатора и Президента?

М.Бондарева: Да, Андрей, пока вы слушали губернатора Владимирской области, мои собеседницы очень хотели добавить что‑то к сказанному.

Анна Владимировна!

А.Погодина: Ну отделение не работает. Сказали, не закрыто оно, но оно не работает, оно закрыто. Детей не принимают, мы ездим в Александров.

М.Бондарева: Вопрос какой Вы бы хотели задать Владимиру Владимировичу?

С.Орлова: Чтобы нам помогли восстановить всё, что у нас разрушилось. Мы хотим, чтобы нам помогли все.

Перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
Перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
В.Путин: Послушайте меня. Безусловно, это медицинское учреждение должно функционировать как современное и реально оказывать помощь людям. Что там сохранить, в каком объёме, это нужно будет решить на региональном уровне с губернатором, с муниципальными властями при поддержке Министерства здравоохранения. Вероника Игоревна это слышит.

Я исхожу из того, что это всё будет исполнено. И хочу обратить внимание моих коллег: прошу вас лично на это посмотреть, и чтобы не было таких расхождений в будущем – работает или не работает.

Ясно, что, наверное, до каждого населённого пункта трудно дойти, но в данном случае надо это сделать, потому что речь идёт о здоровье людей.

А.Кондрашов: Владимир Владимирович, мы отобрали с Кириллом по нескольку вопросов, которые предполагают очень быстрый ответ, назовём это блицем. Начнём?

В.Путин: Блиц?

А.Кондрашов: Да.

Что Вы делаете в тех случаях, когда Вы не знаете, что делать?

В.Путин: Вы знаете, есть такое правило у автомобилистов: не уверен – не обгоняй. Цена ошибки очень велика для людей, которые занимаются моим видом деятельности.

Поэтому, если я не знаю, что делать, я стараюсь всё‑таки найти решение и прийти всё‑таки к устойчивому мнению о том, что же действительно нужно и целесообразно.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, многие не раз отмечали Ваше прекрасное чувство юмора. Вам приходилось смеяться над собой?

В.Путин: Я часто это делаю.

К.Клеймёнов: Самая удачная, хорошая шутка, которую Вы слышали за последнее время.

В.Путин: Не знаю, надо подумать. Мы обсуждали уже отчасти международные вопросы, острые и, на мой взгляд, смешные. Совсем недавно одно из очень известных и популярных изданий в Германии написало, что Президент Трамп толкает Европу в руки Путина.

Если совместить это с более ранней шуткой о том, что Россия повлияла на выборы в Соединённых Штатах, то тогда всё это вместе звучит достаточно смешно: мы повлияли якобы на выборы Президента в США, а он нам за это подарил Европу. Полный бред. Иначе как шуткой это назвать невозможно.

А.Кондрашов: Есть ли какой‑то вопрос, на который у Вас точно нет ответа?

В.Путин: На Ваш вопрос трудно дать ответ. Но я Вам могу сказать, что если у меня нет ответа, то я стараюсь его найти. И стараюсь это делать вместе со своими коллегами.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, такой очень личный вопрос от одного из наших зрителей: «Какой совет от Вашего отца Вы передали бы Вашим внукам?»

В.Путин: Не врать.

А.Кондрашов: Можете нам рассказать, когда Вы поверили в Бога?

В.Путин: Это очень интимный вопрос. Вы знаете, очень трудно говорить об этом на публику, но, на мой взгляд, каждый человек рождается с верой в Бога в душе, уже рождается с этим, только разные люди в разное время и при разных обстоятельствах начинают это понимать.

Во всяком случае, скажем, во время Великой Отечественной войны, когда даже самые заядлые и отъявленные атеисты вставали в окопе и шли в атаку, уверен, что каждый из них думал о Боге.

Поэтому есть люди, которые понимают это без всяких экстремальных ситуаций, но уж точно, когда человек попадает в какую‑то экстремальную ситуацию, почти каждый думает об этом.

К.Клеймёнов: Ещё один вопрос: «Владимир Владимирович, чем необходимо пожертвовать, чтобы быть Президентом?»

В.Путин: Чем пожертвовать? Личной сферой жизни человека, это неизбежно. Но есть и очень мощный компенсатор – всё это компенсируется осознанием того, что ты занимаешься очень важным, нужным, уникальным делом, направленным на повышение благосостояния миллионов людей и на укрепление самого главного, что есть в жизни у каждого человека, – Родины.

К.Клеймёнов: Мы вновь предлагаем дать слово нашим телезрителям.

Центр приёма и обработки звонков и сообщений, пожалуйста.

Т.Ремезова: Кирилл, большое спасибо.

К этой минуте в наш центр обработки сообщений поступило более 1 миллиона 300 тысяч звонков, полмиллиона SMS, 250 тысяч вопросов на сайт. Общее количество вопросов уже перевалило за 2 миллиона 300 тысяч.

И я хочу сейчас показать, как с вопросами работают наши волонтёры. Вы видите, у нас здесь разложены папки по темам, и они буквально каждые пять минут подходят и раскладывают в каждую папочку вопросы по темам: экология, демография, медицина.

А вообще, хочу сказать, что на самом деле каждый пятый вопрос на социальную тему, в том числе много спрашивают и про пенсии. Вот например: «Почему прекратили индексацию работающим пенсионерам?» – спрашивают из Ногинска. Из Тульской области: «Как долго будет продолжаться заморозка накопительной части пенсии?». И вопрос, который, наверное, у всех сейчас на устах. На связи по телефону Алексей Витальевич Гончаров из Курска.

Алексей Витальевич, Вы в прямом эфире, мы Вас слушаем. Задавайте Ваш вопрос.

А.Гончаров: Здравствуйте!

Алексей Гончаров, город Курск.

Владимир Владимирович, будет ли повышаться пенсионный возраст? Ведь после пятидесяти у нас в стране уже на работу не берут. Будет ли отменяться ранний выход на пенсию для шахтёров, железнодорожников и силовиков?

В.Путин: Прежде всего некоторые вопросы, которые прозвучали со стороны нашей ведущей, – это работающие пенсионеры и так далее. В советское время, вы знаете, работающим пенсионерам, к сожалению или так уж сложилось исторически, не платили, поэтому, уместно или неуместно, Правительство перенесло это и в наш сегодняшний день.

Но над этим, безусловно, нужно подумать, прежде всего потому, что это, как правило, люди, работающие на низкооплачиваемых работах, где существует значительный дефицит кадров, – это нянечки в больницах, детских садах и так далее. Поэтому, имею в виду ситуацию на рынке труда и достаточно низкие доходы этих граждан, об этом, безусловно, нужно подумать.

Что касается пенсионного возраста, то вы знаете мою позицию, я всегда относился и отношусь сегодня к этому в высшей степени осторожно и аккуратно.

На что бы хотел обратить внимание? Одна из ключевых задач, которая сформулирована мною перед Правительством, – это повышение доходов пенсионеров, причём значительное повышение их доходов.

Правительству в самое ближайшее время это нужно будет обеспечить, безусловно, потому что за этим и решение другой важной задачи – это уменьшение в два раза количества людей, которые живут за чертой бедности.

Так вот какие меры будут предложены Правительством для решения этой ключевой задачи, мы должны узнать в самое ближайшее время. Надеюсь, что это будет Правительством сделано, и тогда мы будем уже обсуждать и говорить о мерах, которые Правительством предлагаются.

Но хочу ещё раз подчеркнуть: ключевая задача во всей системе пенсионного обеспечения – это значительное повышение уровня благосостояния и доходов пенсионеров.

А.Кондрашов: А сейчас у нас на «Прямой линии» один из самых закрытых научных центров России – это знаменитый Курчатовский институт, или, как ласково его называют сами сотрудники, «Курчатник». Недавно исполнилось 75 лет со дня его основания. И там работает наш корреспондент Дмитрий Кайстро, он выходит в прямой эфир.

Д.Кайстро: Здравствуйте!

Это лаборатория легендарного Национального исследовательского центра «Курчатовский институт». И здесь именно сейчас создают уникальные биоподобные технологии. Это действительно новое слово в науке. И эти технологии создают самые молодые учёные, и некоторых из них я сегодня представлю. Это Юлия Дьякова, которая у нас руководит научным департаментом, и Тимофей Григорьев, который руководит отделом, где создаются эти уникальные биотехнологии.

Тимофей, а что у Вас в руках?

Т.Григорьев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

У меня в руках устройство, которое наносит тонкие волокна на рану или ожог. И эти волокна формируют покрытие, которое защищает рану или ожог во время транспортировки пациента до больницы от потери влаги, тепла, заражения. И с помощью этой же технологии мы разработали каркасы биоискусственных органов – трахеи, кожи, диафрагмы, которые при помещении в организм зарастают клетками, прорастают сосудами, а потом разлагаются, оставляя, по сути, живую ткань. Также работа с биоразлагаемыми полимерами у нас достаточно обширная. И мы на основе биоразлагаемых композитов сделали вот такие винты, пластины, для того чтобы скреплять кости при переломах, связки. И после того как они разложатся, программируемо разложатся, они заместятся костной тканью, и не потребуется повторной операции по их извлечению. И вот такие интрамедуллярные винты уже проходят исследование на крупных лабораторных животных.

Д.Кайстро: Вот благодаря этим удивительным инновационным разработкам Россия сегодня стоит на рубеже научного прорыва. Юлия, скажите, а есть такие уникальные технологии уже сегодня в нашем производстве, в нашей медицине, в больнице?

Ю.Дьякова: К сожалению, нет.

Владимир Владимирович, основная проблема здесь состоит в том, что очень длительная, очень сложная процедура сертификации, она может затягиваться на годы, в то время как у наших зарубежных конкурентов она занимает полтора-два месяца.

Также, нам кажется, было бы важным часть денег, которые государство тратит целевым образом на закупку медицинских изделий, тратить на разработки наших, российских учёных. И это касается не только медицины, но и других инновационных областей.

Например, у нас, в Курчатовском институте, есть уникальные технологии, которые позволяют с помощью микробиологической промышленности, микробиологических синтезов, перерабатывать избытки зерна в важные продукты, например, в кормовые добавки, которые сейчас полностью закупаются за рубежом. Мы предлагаем рассмотреть возможность поддержки пилотных одного-двух предприятий, по поддержке создания таких предприятий, с помощью которых избытки зерна можно было бы перерабатывать в важные продукты микробиологической промышленности, в том числе в кормовые добавки.

Д.Кайстро: Я не ошибусь, если добавлю, что таких инноваций здесь уже десятки, они в буквальном смысле слова появляются на глазах.

Т.Григорьев: Да, и вот пока мы разговаривали, мы наработали это покрытие. И, смотрите, оно абсолютно атравматически снимается, не травмирует рану. И вот если такое устройство будет в каждой второй скорой помощи, если такие штифты, шурупы будут применяться в обычных травмпунктах, жизнь россиян станет лучше.

В.Путин: Да, это действительно интересно, это перспективно и это нужно. Я, как вы знаете, совсем недавно был в «Курчатнике», и Михаил Валентинович мне рассказывал обо всех ваших наработках. Знаю, что есть и проблемы с сертификацией, это действительно есть, на практике. Хотя у нас приняты нормативные документы, которые диктуют проводить эти внедрения гораздо более быстрыми темпами, чем в некоторых наших странах-конкурентах. По нашим нормативным документам внедрения должны происходить быстрее, чем у них, но на практике действительно проблемы есть.

Но в данном случае, коллега сейчас только сказал, что проходят, как он выразился, исследования на животных. Это говорит о том, что Вы пока не обращались за сертификацией Ваших разработок, но для того, чтобы нам сделать окончательные выводы о том, как работает система сертификации в данном случае, Вам нужно как минимум пройти всю предусмотренную законом технологию подготовки Ваших изобретений для выведения на рынок.

По окончании Прямой линии с Владимиром Путиным.
По окончании Прямой линии с Владимиром Путиным.
Но Вы правы в том, что этому нужно уделить соответствующее внимание. Вероника Игоревна появлялась уже неоднократно на экранах, сейчас не нужно уже нам переходить опять на площадку Министерства здравоохранения, но над этим будем работать. А то, что Ваши изобретения нуждаются в поддержке, в том числе и при выведении их на рынок, безусловно, будем это делать.

Я хочу поздравить Вас с этими достижениями, это действительно достижения, и надеюсь, что наши медицинские учреждения будут это широко использовать в самое ближайшее время.

К.Клеймёнов: Спасибо Курчатовскому институту.

Владимир Владимирович, одна из «горячих» тем, с которыми мы сталкиваемся во время подготовки «Прямой линии», – это обманутые дольщики. Проблема действительно есть, она действительно острая.

Но стоит отметить, что есть регионы, где она успешно решается, там нашли механизмы и способы. В первую очередь приходит на ум Ярославская, Тюменская области.

Там застройщикам, которые берутся за недостроенные дома, бесплатно выделяют новые земельные участки под строительство. Там придумали систему специальных налоговых льгот. Там застройщикам, которые достраивают такие дома, позволяют реализовывать квартиры, которые не успел реализовать предыдущий застройщик.

И действительно дело пошло, люди въезжают в эти квартиры и наконец получают то, что должны были получить много лет назад. Крыша над головой – самое главное.

А.Кондрашов: Здесь на самом деле есть и негативный, что называется, опыт. У нас очень много, но буквально парочку примеров зачитаю.

Липецк, Евгений Зайцев: «Обращаются к Вам полторы тысячи обманутых дольщиков Липецкого микрорайона «Европейский». Все мы заключили договоры долевого участия с группой компании СУ‑5. Дом до сих пор не достроен». Тут все подробности.

Владивосток, Юлия Матвеева: «За нами наши недостроенные дома по федеральной программе «Жильё российской семье во Владивостоке». Микрорайон «Снеговой». Программа стартовала в 2014 году, и 700 семей вложили в это деньги. До сих пор ничего не построено, хотя уже полтора года назад должны были сдать. А мы хотим жить. Помогите».

И все – просьба о помощи.

В.Путин: Я зафиксирую обязательно, я вам обещаю, зафиксирую эти вопросы, эти просьбы и обещаю вам, что мы на это отреагируем. И федеральный центр помогает руководителям регионов. И на эти случаи тоже обратим внимание.

Но проблема гораздо более широкая, чем те конкретные случаи, о которых Вы упомянули, потому что их достаточно много. С чем это связано? Это связано с недостаточно внятным регулированием, которое имело место до сегодняшнего дня, а объём строительства очень большой.

Смотрите, у нас за прошлый год где‑то около 79 миллионов квадратных метров построено. Примерно две трети из этого – это индустриальное строительство. Так называемое индустриальное строительство – это прежде всего строительство жилых домов.

Всего в стране у нас свыше одного миллиона, по‑моему, 1,1 миллиона договоров о долевом строительстве. И объём денег, которые там находятся, – это три с лишним, 3,4, по‑моему, триллиона рублей. Это огромные средства, и далеко не всегда они эффективно используются застройщиками.

Очень большая ответственность лежит на плечах губернаторов. О чём хочу сказать? Мы должны в конце концов выйти на цивилизованные способы жилищного строительства без привлечения средств граждан.

Перед нами стоит сложная задача уже в этом году – выйти на 88 миллионов квадратных метров, и в последующие годы, до 2024 года, мы должны будем выйти на гораздо более амбициозную цифру – 120 миллионов квадратных метров в год.

Мы должны сделать так, чтобы в год примерно пять миллионов семей имели возможность улучшить свои жилищные условия, чтобы раз в 10 лет каждая семья, нуждающаяся в этом, могла улучшить свои условия. Это очень сложная задача, но реализуемая, потому что сегодня такой возможностью обладают примерно 3,5 миллиона семей.

Но если мы сейчас резко сделаем шаги в направлении уменьшения привлечения средств граждан, то тогда мы столкнёмся с несколькими проблемами. Первая – мы получим ещё больше претензий со стороны граждан, потому что невозможно будет достроить то, что уже начато строительством. И вторая – мы резко снизим объёмы строительства в целом.

Поэтому у нас принято решение с 1 июля 2019 года прекратить заключать новые договоры долевого строительства и привлекать исключительно средства через систему финансовых учреждений и через банки для этих целей.

Но у нас уже появился на экране, я вижу, новый Министр строительства. Давайте попросим Владимира Владимировича прокомментировать то, что я сказал, и то, что он хотел бы добавить.

Пожалуйста, Владимир Владимирович.

В.Якушев: Спасибо, Владимир Владимирович.

Действительно, сейчас подготовлен ряд поправок в 214‑й Федеральный закон «О долевом строительстве», согласно которому мы должны решить две очень важные задачи, которые не делали этот рынок и эту процедуру долевого строительства прозрачными.

Первое – это уход от «котлового метода», одно разрешение на строительство – один расчётный счёт. Второе – это банковское сопровождение. Эти два института должны заработать с 1 июля этого года. И как Вы правильно сказали, с 1 июля 2019 года это так называемые специальные счета, на которые будут привлекаться деньги участников долевого строительства, но этот счёт не будет находиться под распоряжением застройщика.

Эти деньги блокируются, и под них застройщик открывает кредитную линию в банке, финансирует застройку объекта. И лишь после того, как ключи будут вручены застройщикам, с данного счёта, где собраны деньги дольщиков, будет погашена кредитная линия, и, соответственно, застройщик получит прибыль.

Это тот механизм, который позволит на сегодняшний день использовать деньги дольщиков, но при этом максимально их сохранить и не допускать этих «пирамид», которые мы на сегодняшний день имеем. Данные поправки мы должны принять 27 июня и начать работать уже в новом механизме.

Это позволит очистить рынок и приступить к осуществлению очень амбициозной задачи – это 120 миллионов квадратных метров жилья. Для этого тоже предусмотрен ряд механизмов, которые мы отразим в проекте «Жильё и городская среда».

И как Вы дали поручение, до 1 октября подготовим всю необходимую нормативную базу, для того чтобы данный результат был получен.

А.Кондрашов: Спасибо, Владимир Владимирович.

Позвольте нам в продолжение темы жилья просто вернуться ещё к одной – к ипотеке, вернее, её субсидированию. Наш корреспондент Иван Прозоров находится в Иваново, и там есть продолжение как раз нашей темы.

Итак, в эфире Иван Прозоров.

И.Прозоров: Здравствуйте, коллеги!

Мы сейчас в Иваново в гостях у многодетной семьи Верховских, они строят свой дом, своё семейное гнездо и уже переехали в него. Правда, живут пока, можно сказать, в походных условиях. Вот это будущая родительская спальня. Правда, здесь пока склад стройматериалов и оборудования, которое нужно для ремонта. Вообще‑то отремонтировано в доме совсем немного, всего две комнаты, вот здесь, это общая спальня и гостиная, где ютится семья с тремя детьми, и кухня, где, собственно, и собралось всё семейство. И у нас есть возможность со всеми сейчас познакомиться поближе.

Это Маргарита, супруга. На руках у неё кроха Лада, ей чуть больше года. Видите, она рада гостям, новым людям, с интересом изучает технику. Сияющая, лучезарная малышка, которая заряжает всех хорошими эмоциями.

Это Андрей, ему 13 лет, окончил шестой класс и сейчас на каникулах, собирается пойти в седьмой.

Ваня, ему три года. Страшный непоседа. Поймать его на одном месте довольно сложно. Но сейчас, наверное, разволновался перед камерой и немножко успокоился.

Ну и, собственно, глава семейства Дмитрий Верховский. Хочу обратить внимание на то, что всё, что мы видим здесь, это его рук дело. Он сам и строит этот дом, и ремонтирует его. В общем, золотые руки. Но на самом деле ремонт продвигается не так быстро, как хотелось бы, и причина – что уж скрывать – в стеснённом финансовом положении многодетной семьи. И дело не только в том, что работает только Дмитрий, а Маргарита сидит дома, ухаживает за детьми. У семьи ещё есть ипотечный кредит, о котором, собственно, Дмитрий и рассказал в своём обращении на «Прямую линию».

Дмитрий, Вы записали обращение в каком формате?

Д.Верховский: Мы записали обращение через мобильное приложение, через мобильный телефон, и отослали его на «Прямую линию» Президента.

И.Прозоров: И Ваш вопрос Президенту связан с ипотекой, с ипотечной ставкой. Ваш вопрос?

Д.Верховский: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Зовут меня Верховский Дмитрий. У нас с женой трое детей. Кроме троих детей у нас ещё есть ипотечный кредит по ставке 13 процентов, который мы взяли несколько лет назад. Недавно мы узнали, что в соответствии с Вашим поручением Правительство приняло постановление № 1711 – оно у меня распечатано, я специально его распечатал, – которое даёт право на снижение ипотечной ставки с 13 процентов, как у нас сейчас, до шести. Для нас это было бы просто замечательным подспорьем. Но когда мы обратились в банк, нам сказали, что мы, к сожалению, не попадаем под данную программу, потому что у нас уже есть трое детей, и в случае рождения четвёртого ребёнка нам льгота не положена. Потому что в пункте 9 данного постановления написано, что льгота положена только в случае рождения второго или третьего ребёнка, а про четвёртого, пятого, шестого ничего не написано. Это проблема многих семей многодетных. У меня вот у приятеля десять детей, и он тоже, получается, не может рассчитывать на эту льготу.

Уважаемый Владимир Владимирович, мы хотели бы к Вам обратиться с просьбой как‑то изменить этот пункт № 9, чтобы он звучал следующим образом, что данная льгота по снижению ставки до шести процентов распространяется на граждан, у которых рождается второй и последующий ребёнок, последующие дети. Тогда данной льготой смогут воспользоваться и многодетные семьи так, как ею сейчас пользуются семьи с двумя детьми и тремя.

Огромное Вам спасибо. Мы на Вас очень надеемся.

В.Путин: Что я могу сказать? Вы правы. Это решение, о котором Вы сейчас сказали и которое изложено в постановлении Правительства, оно, я думаю, я сейчас разочарую, наверное, Министерство финансов, оно ошибочно, и его нужно поправить. Стоить это будет примерно, если не ошибаюсь, где‑то 9 миллиардов рублей. Это не такие уж большие деньги. Большие, конечно, но не такие большие, имея в виду необходимость поддержки семей с детьми и решение демографических вопросов и проблем, перед которыми стоит наша страна. Обязательно переговорю на этот счёт с Председателем Правительства. Мы это сделаем, мы это поправим. И я хочу пожелать всего самого доброго вашей семье и таким семьям, как ваша.

К.Клеймёнов: Ну что, вопрос очень быстрый и оперативный.

В.Путин: У нас это Иваново? Губернатор Воскресенский. Попросим его тоже. Коротко, пожалуйста, скажите два слова по поводу этой ситуации. Хотя это не относится к компетенции губернатора, но в целом как губернатор оценивает решение проблем подобного рода? И я бы попросил тоже Вас обратить на это внимание и просто поддержать семьи с детьми.

Пожалуйста.

С.Воскресенский: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, Дмитрий!

У нас наметилась неплохая тенденция по ипотеке. Вот последние данные показывают: за первый квартал у нас где‑то на 30 процентов выросло к такому же периоду 17‑го года количество выданных ипотечных кредитов, и ввод жилья, кстати говоря, увеличился более чем в два раза за первый квартал 18‑го года.

Это отчасти связано с частичным, к сожалению, пока решением проблемы дольщиков. Я эти проблемы держу на контроле. Пока не всё удаётся сделать, но мы к этим проблемам относимся очень внимательно, и, безусловно, на ситуацию семьи Дмитрия мы самое пристальное внимание обратим и последим.

Потому что вот сейчас Дмитрий сказал про ставку. Она достаточно высокая. Сейчас уже банки дают, конечно, пониже чем 13 процентов. Поэтому я с Дмитрием обязательно встречусь, посмотрим, как в целом можно поддержать такие семьи.

В.Путин: У нас действительно растут объёмы ипотечных кредитов, достаточно устойчиво растут, и всё большее количество семей прибегают к ипотеке для решения своих жилищных проблем. Я уже об этом говорил, возвращаться к этому не буду. Но мы это должны будем сделать.

Я смотрю, на экране у нас появился и Первый вице-премьер российского Правительства, он же Министр финансов, Силуанов Антон Германович.

Антон Германович, пожалуйста.

А.Силуанов: Да, действительно, мы принимаем все меры по снижению ставок ипотечного кредитования. Средняя ставка сейчас составляет 9,73. Напомню, что некоторое время назад она имела двузначное значение. И действительно, мы принимаем программы по дальнейшему снижению, понижению ставок по ипотечному кредитованию для отдельных категорий наших граждан, которые нуждаются в такой поддержке. Это в первую очередь семьи с детьми, которые имеют два, три и более детей. Как Вы сейчас дали поручение, мы соответствующее решение в Правительстве примем.

Но основная наша задача заключается в том, чтобы сделать ипотеку доступной для большинства наших граждан. И эта задача наша с Центральным банком дальше снижать процентные ставки в экономике, держать низкой инфляцию. И это даст возможность всё больше и больше расширять этот инструмент улучшения жилищных условий наших людей. В этом направлении мы выстраиваем наши и бюджетную, и денежно-кредитную политику.

В.Путин: Я уже говорил в Послании, по‑моему, о том, что мы должны ориентироваться на ипотечную ставку где‑то восемь процентов, но стремиться нужно к семи процентам. Здесь нет ни одного лишнего слова, мы долго спорили по этим вопросам. Это всё связано с бюджетными расходами, но стремиться Правительство и Центральный банк должны к семи процентам.

Что касается постановления Правительства, о котором Вы сейчас сказали, оно, безусловно, должно быть поправлено, и мы это сделаем.

А.Кондрашов: Ещё одна грань жилищной проблемы, Владимир Владимирович, – реновация. Как Вам реновация в Москве?

В.Путин: Это масштабный проект, тоже почти миллион человек должен быть вовлечён в эту программу, в ближайшие несколько лет на эти цели предусмотрено в Москве 400 миллиардов рублей.

Знаю обо всех спорах и обо всех вопросах, во всяком случае, об основных вопросах, которые ставили перед московскими властями москвичи. Но на сегодняшний день думается, что основные озабоченности сняты, программа начала реализовываться, и очень рассчитываю, что до 2024 года и в последующем она будет реализовываться в интересах Москвы, в интересах москвичей теми темпами и в том качестве, которые правительство Москвы демонстрирует до настоящего времени.

Сергей Семёнович на связи, пожалуйста.

С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!

Хотел поблагодарить Вас за поддержку принятия Федерального закона по реновации. Этот закон действительно даёт гарантии возможности переселения из ветхого жилья около миллиона москвичей.

В настоящее время мы выпустили все необходимые нормативно-правовые акты и, как Вы правильно сказали, обеспечили финансированием реализацию первого этапа программ. В городе началась масштабная работа по разработке градостроительной документации одновременно во всех районах реновации.

Мы должны обеспечить комфортное проживание жителей и тех, кто подпадает под реновацию, и тех, кто находится в соседних домах. Речь идёт о транспортной, социальной инфраструктуре, инженерной. Это очень важная работа.

Помимо этого в настоящее время подобрано и начато проектирование и строительство на 250 так называемых стартовых площадках, которые, собственно, и дадут толчок дальнейшей волне переселения. В этом году уже будет переселено около 10 тысяч москвичей, им будет предоставлено комфортное жильё.

Так что, Владимир Владимирович, спасибо огромное. Мы будем делать всё, чтобы программа была не только реализована, но реализована комфортно для граждан и были обеспечены все гарантии, заложенные в Федеральном законе.

В.Путин: Спасибо, Сергей Семёнович. Желаю Вам успехов. Уверен, что программа будет реализована так, как её задумали.

Но в завершение хотел бы ещё раз вернуться к тому, о чём уже говорил, а именно: это не значит, что в Москве эта программа будет реализовываться, но все остальные регионы останутся как бы без нашего внимания с точки зрения улучшения жилищных условий наших граждан, живущих на других территориях.

Я вернусь к тому, что сказал. Мы должны выйти на общие объёмы строительства в 120 миллионов квадратных метров, и пять миллионов человек должны будут иметь возможность улучшать свои жилищные условия. При этом ставка ипотеки должна снижаться до восьми, лучше семи процентов.

Дополнительно к этому будем работать над привлечением новых, оборудованных инфраструктурой земельных участков. Будет предприниматься и ряд других шагов, в том числе с точки зрения эффективной работы финансовых учреждений, банков, имеющих прямое отношение к этой сфере деятельности.

Вот весь этот комплекс, в том числе и эффективная работа, на что очень рассчитываю, губернаторского корпуса позволят нам решать задачи жилищного строительства не только в столичных городах – Москве, Петербурге, но и на всей территории Российской Федерации.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, ещё одна тема, которая имеет отношение к прошлому выпуску нашей «Прямой лини». Если помните, мы тогда рассказывали о семьях из Ставропольского края, которым после наводнения пришлось платить деньги за оформление справок и оценку ущерба.

Прямая линия с Владимиром Путиным.
Прямая линия с Владимиром Путиным.
Оказалось, что это не единственная бюрократическая стена, которую приходится преодолевать людям, и поэтому наша съёмочная группа направилась в село Левокумка Ставропольского края. Там работает наш коллега Михаил Акинченко.

М.Акинченко: Действительно, ровно год назад мы приезжали сюда в составе съёмочной группы «Прямой линии», в Ставропольский край, на берега реки Кума. Тогда, напомню, люди жаловались на общую беду, с которой столкнулись после прошлогоднего наводнения, – они не могли оформить компенсации за утерянное имущество и жильё.

По итогам той «Прямой линии» проблема благополучно разрешилась для большинства людей, но далеко не для всех. По‑прежнему в подвешенном, если можно так сказать, состоянии остаются ещё очень много людей, и проблема снова в документах.

В этом году из села Левокумка на «Прямую линию» обратились сразу 17 семей. Вот уже больше года они вынуждены жить в домах, которые попросту для проживания непригодны. Впрочем, лучше пусть они сами расскажут об этой проблеме. Сейчас рядом со мной находится хозяйка одного из таких пострадавших домов, её зовут Евгения Лаврик.

Евгения, Вы сейчас в эфире, Президент Вас видит, слышит, можете рассказать ему о Вашей проблеме, задавать Ваши вопросы.

Е.Лаврик: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!

Давайте я Вам лучше не расскажу, а покажу о нашей проблеме, о нашей беде. 24 мая 2017 года наши домовладения пострадали от сильнейшего наводнения. В домах вода простояла около пяти дней. Течение было настолько сильным, что у нас даже уплыл порог.

Из‑за сильной влажности, из‑за сырости у нас полы местами проваливаются. С наступлением весны у нас появились новые сожители – это лягушки. У меня есть ребёнок, Настя, она с ними уже подружилась и играет.

Вынуждены прикрывать полы досками, так как не хотим этой дружбы. Дом как у нас просыхать стал, тем сложнее всё стало, у нас появляются новые и новые трещины, вот посмотрите здесь. С каждым днем их всё больше и больше.

Здесь, познакомьтесь, это мая мама, это моя дочка Анастасия. Здесь мы кушаем, здесь мы играем, игровая у нас такая зона получилась. Выбрали это место более безопасное, по крайней мере, хотя бы здесь не падали ещё кирпичи. Вот в таком ужасном состоянии мы находимся.

Как сошла вода, к нам приходила комиссия, выдали нам акт о том, что наше жильё является непригодным для проживания, в результате ЧС стало аварийным и опасным. Нас поставили в списки на жилищные сертификаты, но, к большому сожалению, нас вывели из этих списков ГЖС – государственных жилищных сертификатов, объяснив это тем, что мы с 2002 года находимся в нежилом фонде. На самом деле получается, что нас вывели с 2002 года…

М.Акинченко: Просто покажите документы, Евгения. Расскажите.

Е.Лаврик: В собственность я оформляла этот дом в 2014 году, дочь прописалась у меня в 2016 году. Никто мне ни разу об этом не говорил, что мой дом находится в нежилом фонде. Мы так же платим за газ, за свет. Никто ничего нам не говорил, что мы находимся в нежилом фонде и в принципе не можем быть там.

Вот таким образом мы в течение года пытались попасть к нашему губернатору. Наш губернатор, к большому сожалению, его помощницы нам объясняли это тем, что приёма граждан нет, в течение года мы не могли попасть к нему на приём. Потом буквально неделю назад он нас услышал, приехал, обсудил нашу тему. Но дело в том, что он объяснил, что он попытается.

К.Клеймёнов: Вопрос понятен.

Владимир Владимирович, пожалуйста.

В.Путин: Смотрите: в целом проблемы подобного рода всё‑таки решаются, хотя есть вот такие вопиющие случаи, о которых Вы сейчас нам и мне рассказали.

Я, конечно, не знаю, в каком административном режиме там формулируют местные власти ваши жилищные условия, находится этот Ваш дом, Ваше жилище, в жилом фонде или не находится.

Но если Ваш дом признали аварийным в силу стихийного бедствия, то, конечно, Ваши проблемы должны решаться. Всё остальное – это бюрократически отговорки и проволочки.

Может быть, связано это ещё и с несогласованием действий между региональными властями и федеральными, включая МЧС, потому что МЧС должно сказать, что все домостроения, включённые в список, соответствуют принятым решениям о предоставлении нового жилья или о выплате компенсаций, и пропустить этот список либо отклонить. Если эти списки отклоняются, то тогда региональные власти по каким‑то причинам должны быстро, энергично внести изменения и добиться того, чтобы были получены средства из федеральных источников.

Я просто хочу Вас заверить, что в Вашем конкретном случае мы, конечно, поразбираемся, и я буду ждать по этому поводу доклада губернатора Ставропольского края. Но в целом эта система имеет более общий характер. Посмотрим на то, как выстроено взаимодействие между федеральными органами власти и региональными. То есть я хочу Вас поблагодарить за то, что Вы обратили внимание на эту проблему, имею в виду, и решение её для Вашей семьи, но мы посмотрим, что можно и нужно усовершенствовать в целом. А по Вашему конкретному случаю сейчас попросим высказаться губернатора.

Владимир Владимирович, пожалуйста.

В.Владимиров: Спасибо за вопрос. На самом деле он нам в большую помощь.

Действительно, дом, которым владел отчим Евгении Лаврик, попал в 2002 году в зону затопления. В 2011 году решением суда он был возвращён в жилой фонд. Отчим передал дом ей, а в 2017 году он попал, к сожалению, в очередное трагическое наводнение 2017 года. Сегодня документы нам возвращены. Возвращены они 21 мая по признаку выдачи ранее по данному адресу государственного жилищного сертификата.

Владимир Владимирович, я с этим немножко не согласился. Обратился в адрес Министерства по чрезвычайным ситуациям, в адрес Минфина в части того, чтобы данное обстоятельство не являлось причиной отказа для получения государственного жилищного сертификата. Помимо этой проблемы там действительно 17 человек. Есть люди, которые добросовестно приобрели жильё, которое было ранее затоплено, но возвращено в жилищный фонд. И поэтому, конечно же, Ваша помощь будет необходима, для того чтобы мы пробили стену неполучения ГЖС и получили для этих 17 семей государственные жилищные сертификаты.

Спасибо большое.

В.Путин: Сделайте это быстро и в соответствии с предусмотренными регламентами. Безусловно, таким семьям нужно помочь, и мы это сделаем.

Перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
Перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, а как Вы, кстати, относитесь к тому, что к этим вопросам, которые по большому счёту должны решать местные власти, приходится подключаться Президенту?

В.Путин: Это не совсем так, потому что – здесь губернатор прав – это несостыковка, я только что об этом сказал, между региональными властями и федеральными властями. Просто работать нужно энергично с обеих сторон.

А.Кондрашов: А сейчас давайте вернёмся, как и обещали, к нашим молодым блогерам, которые находятся в «Москва-Сити», в башне одного из небоскребов. Там работает Антон Лядов, и он выходит в прямой эфир.

А.Лядов: И снова здравствуйте!

Действительно, ребята-блогеры продолжают внимательно следить за всем, что происходит. Они комментируют, прямо отсюда ведут свои трансляции, включают мобильный телефон и общаются.

Кстати, один из ребят около часа назад выложил отсюда видеоролик в интернет, и с тех пор он набрал уже больше 100 тысяч просмотров. Огромная аудитория у блогеров, в общей сложности около 20 миллионов человек подписаны на тех, кто собрался сегодня здесь. Они обращались к своим зрителям, к своим подписчикам с вопросом, о чём бы они хотели спросить Президента.

Рядом со мной блогеры Артём Холиков и Андрей Глазунов. Они снимают развлекательные ролики, насколько я знаю.

Ребята, вам слово.

А.Холиков: Здравствуйте!

Меня зовут Артём Холиков, я блогер.

У меня вопрос к Вам, связанный с криптовалютой. Этот вопрос интересует всю молодёжь. Соответственно, первый вопрос: будет ли у России какая‑нибудь своя криптовалюта? Второе: будет ли это как‑нибудь контролироваться государством? И в‑третьих: считаете ли Вы, что в ближайшем будущем криптовалюта полностью заменит наши обычные, стандартные деньги?

В.Путин: Вопрос, который вам задали, задан несколько некорректно, потому что своей криптовалюты у России не может быть по определению, так же как не может быть своей криптовалюты в любой другой стране, потому что если мы говорим о криптовалюте, то это то, что выходит за рамки национальных границ. Это первое.

Второе. У нас так называемый майнинг не регулируется, и мы в общем и целом относимся к этому очень аккуратно. В подавляющем большинстве стран криптовалюта не является средством расчётов. Там где‑то, говорят специалисты, эксперты, в Японии что‑то отчасти применяется, но в других странах это не работает.

Вы знаете отношение к так называемым криптовалютам со стороны Центрального банка Российской Федерации. Центральный банк считает, что криптовалюты не могут быть средством платежа, расчётов, не могут быть средством накопления, и криптовалюты ничем не обеспечены. Вот всё это говорит о том, что мы должны относиться к этому очень аккуратно, осторожно.

Тем не менее в мире такое явление имеет место, оно развивается. Мы должны внимательно анализировать, смотреть, что происходит, и посмотреть на каком‑то этапе, как мы можем участвовать в этом процессе и как можем использовать это для того, чтобы в том числе, кстати говоря, избегать всяких ограничений в сфере международной финансовой деятельности.

К.Клеймёнов: Исчерпывающий ответ.

А.Глазунов: Через нас, блогеров, через нашу аудиторию, мне кажется, действительно можно обратить внимание и решить какие‑то проблемы. Я бы хотел Вас спросить по поводу экологии. Дело в том, что я живу рядом с лесом и чувствую, насколько чистый воздух. Но как только я приезжаю в места большого скопления автомобилей, становится немножко иначе дышать. И вопрос, касающийся электрокаров, которые настолько непопулярны у нас, в России, что в том году было продано всего лишь 28 штук. И я действительно в этом заинтересован. И вопрос: будут ли какие‑то субсидии выделяться относительно электроавтомобилей? Может быть, бесплатные парковки или даже отмена налогов? Всё‑таки это электрические лошадиные силы.

Спасибо.

В.Путин: Действительно, для решения вопросов, связанных с улучшением экологической обстановки, многие страны мира стимулируют развитие экологически чистых видов транспорта, в том числе, и электромобилей. И мы видим, что в мире в этом отношении происходит.

Для нас это имеет определённую специфику. Почему? Потому что для того, чтобы произвести электроэнергию и подзаряжать электроавтомобиль, нужно иметь какой‑то первичный источник. И в мире, как это ни парадоксально, больше всего для производства электроэнергии используется чего? Угля. А он далеко не самый экологичный вид первичного топлива.

Для нашей страны, я думаю, что, кстати говоря, и для многих других стран мира, первичным источником, гораздо более экологичным, является газ. Поэтому если уже и говорить об улучшении экологической ситуации в этой сфере, то нам нужно переходить на газомоторное топливо и стимулировать развитие этого направления во всём мире.

Здесь есть вопросы, связанные прежде всего с организацией заправок. Это счётная позиция, «Газпром» этим занимается. В принципе, это находит поддержку и со стороны федерального Правительства, и со стороны регионов, но этого совершенно недостаточно на сегодняшний день, для того чтобы этот вид транспорта внедрялся как экономически целесообразный. Очень многое будет зависеть от работы на местах, от работы в различных губерниях.

К сожалению или к счастью, может быть, в некоторых странах количество заправок, в данном случае количество заправок газомоторным топливом, гораздо больше, чем у нас, а мы, страна, добывающая газ, являющаяся одним из лидеров по добыче газа, отстаём немного. Мы этим сейчас занимаемся и обязательно будем двигаться в этом направлении.

А.Кондрашов: Спасибо большое нашим блогерам.

А теперь о проблеме, о которой нам, обращаясь на «Прямую линию», сообщали десятки и десятки тысяч человек. Не будем сразу говорить, чего она касается. Мы идём в город Батайск, Ростовская область, и там работает наша коллега Мария Гладких.

М.Гладких: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

Вас приветствует юг России, это Ростовская область, небольшой город Батайск, здесь проживает около 120 тысяч человек.

Мы сюда приехали по обращению целой группы людей, которых Вы можете видеть по обе стороны от меня. Их всех объединяет одна проблема, они сюда пришли целыми семьями – с детьми, мужьями. Мы с ними заранее общались.

Например, всем им пришлось сюда переехать, они не планировали здесь жить изначально, они бежали из охваченного войной Донецка и Луганска. Например, Татьяна, я знаю, Вы уже года четыре, наверное, супруга не видели, держите фотографию его в руках…

Реплика: Да, ровно четыре года назад я уехала из города Донецка, потому что мой дом находится в пяти километрах от аэропорта, на линии разграничения, и было очень опасно оставаться. Это наша семейная фотография. В общем, пришлось уехать, к большому сожалению.

М.Гладких: У Натальи тоже непростая судьба, непростая ситуация. Ей тоже с ребёнком на руках пришлось бежать. Я знаю, что Ваш брат до сих пор каждый день, выходя из дома, идя на работу, на всякий случай прощается со своей семьёй. Нам, конечно, это очень сложно всё понять, людям, которые это не пережили.

Расскажите свою историю вкратце, если можно. Знаю, что вам непросто, и с ребёнком тоже тяжело пришлось.

Реплика: Да, мы четыре года назад приехали сюда. И когда мы пересекали границу при боевых действиях, ребёнку полтора года было на тот момент, и он получил тяжелую психологическую травму, и на данный момент он нуждается в лечении.

У него сейчас идёт отставание в развитии и падает зрение. И поэтому сейчас, на данный момент, я не могу вернуться туда с больным ребёнком и подвергать его такой психологической травме ещё раз.

Мы хотим здесь быть полезными, но при оформлении документов мы столкнулись с очень большими проблемами. Во‑первых, это закон о 90 днях, по которому мы вынуждены будем уезжать на 90 дней туда. А куда? Потому что там идут боевые действия.

Я не могу с больным ребёнком уехать на 90 дней. Оформление документов здесь происходит длительный период времени. И плюс ещё справки, которые мы вынуждены собирать здесь, они очень дорого стоят, на которые мы должны зарабатывать.

Но тут какой‑то круговорот получается: чтобы взять справку и легально здесь работать и помогать – мы хотим быть полезными здесь, – мы должны зарабатывать, но в то же время нас не могут устроить на работу, потому что у нас нет документов.

Владимир Владимирович, пожалуйста, обратите на нас внимание и на ту проблему, чтобы упростить систему получения гражданства для граждан ЛНР и ДНР.

Спасибо Вам огромное!

В.Путин: Мы уже говорили о ситуации в ЛНР и ДНР, о ситуации в Донбассе в целом. Это трагедия, большая трагедия Украины, украинского народа и наших соотечественников. Я, вы знаете, всегда относился к Украине как к братской стране и считаю украинцев и русских практически одним народом. У нас общее прошлое и, уверен, несмотря ни на какие трагедии сегодняшнего дня, общее будущее.

Но есть конкретные люди, конкретные проблемы. Вы знаете, мне даже неловко слушать о том, что до сих пор существует проблема, скажем, с трудоустройством. Мы уже неоднократно обращались к этому вопросу, и я уже давал поручение миграционной службе обратить на это внимание, сделать соответствующие предложения, отрегулировать эти вопросы, если требуется, в действующем законе.

Это всё нужно сделать. Вот я ещё раз об этом говорю Министру внутренних дел и руководству самой миграционной службы. У нас есть всякие там проекты законов на этот счёт, но, к сожалению, они до сих пор не реализованы. Постараюсь сделать так, чтобы в вашем случае проблема была закрыта. Но она носит более широкий характер.

Я глубоко убеждён в том, что мы, вообще, должны пойти по пути либерализации всего, что связано со сферой приобретения российского гражданства. Это имеет и гуманитарное измерение, это имеет и экономическое измерение.

В связи со сложной демографической ситуацией в России эта проблема становится не только медицинской и не только социальной, она приобретает ярко выраженный экономический характер.

Перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
Перед началом «Прямой линии с Владимиром Путиным».
У нас число женщин детородного возраста к 2032 году сократится более чем на 25 процентов. Это становится ограничителем экономического роста. И это не потому, что сейчас что‑то у нас неблагоприятное происходит в экономике или в социальной сфере.

Напротив, это происходит потому, что в 90‑х годах у нас был сильный спад рождаемости и, уж извините за такие слова, но от них никуда не деться, количество женщин детородного возраста резко сократилось. Сейчас они подошли к тому, чтобы стать мамами, но их количество сократилось в 90‑е годы, и мы с этим ничего не можем сделать.

Одно из немногих средств решения этой проблемы для России – это привлечение наших соотечественников в Россию. Конечно, прежде всего речь идёт о людях вне зависимости от национальности и религиозной принадлежности, но речь прежде всего идёт о людях, которые считают себя кровно связанными с русским миром, владеющими русским языком, желающими работать в нашей стране, имеющими соответствующие компетенции.

Поэтому в этой сфере совершенно точно должны быть приняты серьёзные, кардинальные меры с учётом, конечно, интересов наших граждан, Российской Федерации, проживающих в тех или иных регионах, и имею в виду ситуацию на рынке труда. У нас Министр внутренних дел на связи.

Владимир Александрович, я сейчас не буду заставлять Вас по этому поводу что‑то говорить или комментировать. Вы услышали то, что я сказал. Знаю, что многое нужно отрегулировать на законодательном уровне, и это напрямую, может быть, не связано с Вашим ведомством, но что связано с Вашим ведомством и с миграционной службой – Вы должны инициировать эти процессы.

Повторяю, когда мы принимали решение о том, чтобы передать миграционную службу в МВД, мы исходили из того, что там достаточно компетентных людей, которые понимают не только чисто охранительную сторону этого дела, но и понимают те процессы, которые происходят на рынке труда и в экономике.

Здесь у нас на связи и губернатор Ростовской области и города Ростова-на-Дону. Поэтому я Вас тоже прошу с этими людьми поработать и сделать всё, для того чтобы обеспечить их интересы, помочь им. Они в непростой находятся жизненной ситуации, и они нам не чужие.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, у нас огромная очередь из желающих дозвониться в эти минуты в студию, задать Вам свой вопрос.

Давайте перенесёмся в центр обработки звонков и сообщений.

Татьяна, пожалуйста.

Т.Ремезова: Кирилл, спасибо.

У нас уже 2,5 миллиона обращений. Возвращаясь к теме беженцев, к теме Донбасса, точно так же, как ждут мира в Донбассе, ждут мира и в Сирии. И за тем, что происходит в этой горячей точке, наши зрители на самом деле следят с не меньшим вниманием и трепетом, в том числе и потому, что там, в Сирии, несут боевое дежурство наши военные.

Сейчас у нас на связи Сергей Михайлов из Карачаево-Черкесии.

Сергей, добрый день! Вы в прямом эфире, мы Вас слушаем.

С.Михайлов: Добрый день!

Владимир Владимирович, обращаюсь к Вам я, Михайлов Сергей Николаевич, Карачаево-Черкесская Республика, работающий пенсионер. Так как Вы являетесь Верховным Главнокомандующим, скажите, пожалуйста, уважаемый Владимир Владимирович, когда будет полностью выведен российский контингент Вооружённых Сил из Сирии?

В.Путин: У нас не просто воинский контингент в Сирийской Арабской Республике…

Я что хочу сказать? Во‑первых, применение наших Вооружённых Сил в боевых условиях – это уникальный опыт и уникальный инструмент совершенствования наших Вооружённых Сил. Никакие учения не идут в сравнение с применением Вооружённых Сил в боевых условиях.

Да, мы знаем, что применение Вооружённых Сил в боевых условиях связано с потерями. Мы никогда не забудем об этих потерях и никогда не оставим в беде семьи наших товарищей, которые к нам не вернулись с сирийской земли.

Но это была важная, благородная миссия, направленная на защиту интересов Российской Федерации и наших граждан. Напомню, что тысячи боевиков, выходцев из Российской Федерации, стран Средней Азии, с которыми у нас нет контролируемых границ, скопились на территории Сирии. Лучше было «работать» с ними, условно говоря «работать», и уничтожать их там, чем принимать их здесь с оружием в руках. Это первое.

Второе. Наша боевая работа способствовала стабилизации ситуации в самой Сирийской Республике. Сегодня сирийская армия и сирийское правительство контролирует территории, на которых проживают свыше 90 процентов населения этой страны.

Крупномасштабные боевые действия, особенно с применением российских Вооружённых Сил, прекратились, в них даже нет никакой необходимости. На повестке дня – урегулирование мирными средствами, над чем мы тоже работаем.

Что касается пребывания наших военных, это не просто, повторяю, воинский контингент, это два пункта базирования, один – в морском порту Тартус, второй – авиационный, на Хмеймиме, он там находится в соответствии с договором с сирийским правительством, на полных основаниях, предусмотренных международным правом.

Наши военные находятся там, для того чтобы обеспечить интересы России в этом жизненно важном регионе мира, очень близком от нас, и они будут там находиться до тех пор, пока это выгодно России, и во исполнение наших международных обязательств.

Мы пока не планируем вывода этих подразделений, но обращаю Ваше внимание на то, что я не назвал эти пункты базирования по‑другому, не назвал их базами. Мы там не строим долгосрочных сооружений и при необходимости достаточно быстро, без всяких материальных потерь можем вывести всех наших военнослужащих.

Но пока они там нужны, они решают важные задачи, в том числе для обеспечения безопасности России в этом регионе, для обеспечения наших интересов в экономической сфере.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, Вы бы какие уроки сирийской кампании для наших Вооружённых Сил назвали самыми важными?

В.Путин: Это не уроки. Это бесценный опыт, о котором я уже сказал: и применение вооружённых сил, и использование новейших систем вооружения.

Хочу сразу же оговориться: когда говорю о новейших системах вооружения, это не полигон. Сирия – это не полигон для испытания российского оружия, но всё‑таки мы его там применяем, это новое оружие.

Это привело к совершенствованию современных ударных, в том числе ракетных систем. Одно дело – иметь их формально, а другое дело – смотреть, как они работают в боевых обстоятельствах.

Ведь я уже говорил, хочу повторить: когда мы начали использовать это современное, в том числе ракетное оружие, в Сирийскую Республику выехали целые бригады из наших предприятий оборонно-промышленного комплекса, которые на месте доводили это вооружение – это чрезвычайно важно для нас! – чтобы понять, на что мы можем рассчитывать, применяя в боевых условиях. Первое.

Второе. Наши военачальники – мы провели через Сирию и через участие в этих боевых действиях значительное количество офицеров и генералов – начали понимать, что такое современный вооружённый конфликт, насколько важна связь, разведка, взаимодействие между разнородными частями и соединениями, как важно обеспечить эффективную работу космической группировки, авиации, наземных сил, в том числе сил спецопераций.

Это всё позволило нам сделать ещё один очень серьёзный шаг в совершенствовании наших Вооружённых Сил.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, как раз в продолжение темы новейшего нашего вооружения: Вы, выступая с Посланием Федеральному Собранию, рассказали как раз о таких суперразработках. И надо сказать, что на Западе сразу появилась серия статей, что испытания ещё идут и далеко не всегда успешно, как пытается представить Россия. Всё‑таки это оружие есть уже в наших войсках?

В.Путин: Смотрите, я и в Послании Федеральному Собранию говорил, и сейчас хочу повторить. Ещё в 2004 году я говорил о том, что мы начали разработку таких новых систем в качестве нашего ответного шага на односторонний выход Соединённых Штатов из Договора по противоракетной обороне.

И я тогда сказал о системе, которую сейчас мы назвали «Авангард». Это ракетная система межконтинентальной дальности, не баллистическая, которая идёт по настильной траектории и меняет курс по направлению и по высоте.

Это абсолютное оружие, если говорить о сегодняшнем дне. Свыше 20 махов, 20 скоростей звука. Я не думаю, что такое оружие в ближайшие годы появится у какой‑то другой страны, хотя, конечно, когда‑нибудь появится, и, как я уже говорил, нас это не беспокоит, потому что оно у нас уже есть.

Теперь по поводу того, что есть, чего нет. Гиперзвуковая система воздушного базирования «Кинжал» – это гиперзвуковая ракета, которая летит со скоростью 10 махов, она уже стоит на вооружении нашей армии в Южном федеральном округе, я же уже об этом сказал. Если кто‑то усомнился в этом, то пускай посмотрит, мы специально продемонстрировали пуски этой ракеты. Первое.

Второе. Лазерный боевой комплекс – он тоже уже стоит на вооружении.

Далее, я уже говорил и хочу повторить, эта система «Авангард» находится уже в промышленном производстве, в серию пошла, и в 2019 году мы планируем её поставить в Вооружённые Силы.

В 2020 году мы планируем поставить в Вооружённые Силы наш самый мощный ракетный комплекс стратегического назначения, это новая баллистическая ракета, сверхмощная – «Сармат». У нас есть разработки, о которых я упоминал.

Это два изделия с ядерным двигателем, с ядерной двигательной установкой, с малой двигательной установкой, это ракета глобальной дальности и подводный беспилотный аппарат. И в том, и в другом случае мы завершили главный этап разработки, а именно всё, что связано с испытаниями этой ядерной двигательной установки.

Там нужно ещё некоторые вещи сделать в плановом режиме. Работа идёт именно по плану, в рамках запланированных процедур. У меня никаких сомнений нет насчёт того, что они в запланированные сроки будут поставлены на вооружение российской армии.

А те, кто сомневается в этом, они сомневались и в 2004 году в отношении «Авангарда». Я уже сказал, он в серию пошёл. Но и это ещё не всё, что мы планируем изготовить и поставить на вооружение. Как я и говорил в Послании, пока об этом рано говорить, но мы скоро об этом скажем.

А.Кондрашов: Мы работаем уже больше трёх часов, а вопросов меньше не становится.

Дадим сейчас возможность поработать нашей коллеге Наталье Юрьевой. Она в нашем центре обработки сообщений. Пожалуйста.

Н.Юрьева: Спасибо, Андрей.

У нас есть вопрос на совершенно другую тему, мы её уже обсуждали год назад, во время прошлой «Прямой линии», но за это время проблема, кажется, только разрослась.

Обращения граждан на «Прямую линию» на тему экологии плечом к плечу изучали волонтёр Всемирного фестиваля молодёжи в 2017 году Ирина Левичева и волонтёр Всемирного фестиваля в 2017 году и в 1985 году Ольга Ивановна Кузина. А Катя Омельченко не только эколог по образованию, но она ещё и последние 13 лет посвятила волонтёрским проектам в области экологии.

Передаю вам слово.

И.Левичева: Здравствуйте Владимир Владимирович!

Из тысячи обращений, которые мы обработали, самые острые касаются мусорных полигонов, незаконных свалок, а также как утилизировать мусор: сжигать или всё‑таки его перерабатывать. Например, во Владимирской области – в деревне Машково, в городе Пятигорск – в посёлке Новом, в Курганской области – в городе Льгов мусор сваливают нелегально на уже закрытые территории свалки просто потому, что это бесплатно.

Например, в Ленинградской области – посёлок Новый Свет, в городе Чита в районе Пески доходит до того, что мусорные свалки образовываются вблизи жилых домов. Большая часть обращений поступила от жителей Московской области, где вопрос свалок стоит очень остро ещё с прошлого года. Это и город Клин – Алексинский карьер, и Волоколамский район – рабочий посёлок Сычёво, и Орехово-Зуевский район.

Переживают и жители соседних с Московской областью регионов. Люди боятся, что их просто-напросто завалит московским мусором. И, к сожалению, таких обращений очень много.

О.Кузина: Я лично обзванивала всех руководителей администраций различных регионов, пыталась дозвониться до губернаторов, но ответов было мало.

Например, после нашего обращения с просьбой убрать несанкционированную свалку на территории Ленинградской обрасти, там, где расположен памятник Неизвестному Солдату. Та территория захламлена настолько, что чиновники, к которым мы обратились, сказали, что они всё сделали, а на самом деле они просто отодвинули мусор от памятника.

Но есть ещё и позитивный пример, когда администрация Ярославской области очень чётко среагировала, по‑деловому, конструктивно и сразу принялись за решение вопроса.

Е.Омельченко: Исходя же из другой части обращения, получается, что люди просто-напросто боятся мусоросжигательных заводов, потому что там, где уже действуют заводы, они далеки от современных экологических стандартов.

Со всей страны к нам поступали очень страшные обращения из городов, где уже работают мусоросжигательные заводы: это и Московский регион, и Урал, и Дальний Восток. Вот, к примеру, целая стопка обращений от жителей деревни Новое Девяткино Ленинградской области, где работает завод по типу печки-буржуйки, и людям просто-напросто нечем дышать. Люди против сжигания мусора, но так же они выступают за переработку.

В разных городах люди объединяются в экологические организации, занимаются раздельным сбором мусора. Например, в станице Новолокинской Краснодарского края жители собирают в год более 400 килограммов батареек. А Татьяна Филимонова и жители города Обнинск Калужской области сами создали движение «Чистый Обнинск» и сортируют мусор прямо на своём балконе. К нам также обращались и предприниматели, которые готовы вкладываться в переработку, потому что она будет выгодна всем.

Мы, нынешнее поколение, мне самой 30 лет, готовы брать на себя ответственность за своё будущее. Я как эколог хочу, чтобы в этом будущем были чистые города, чистый воздух, чистые леса и реки. И я не просто хочу, как и многие, чьи обращения мы получали, я готова брать на себя ответственность, я готова действовать.

Предприниматели, экологи, граждане, да и просто неравнодушные люди, мы готовы. Но сейчас нет инфраструктуры, индустрии, нет системы глубокой переработки отходов.

Владимир Владимирович, может быть, нам объединить усилия граждан, экологов, предпринимателей и государства?

В.Путин: Это вопрос чрезвычайно важный и острый. Мы в последнее время, слава богу, обращаем на него всё больше и больше внимания.

Что можно сказать в начале ответа на ваши вопросы и на ту озабоченность, которую вы сейчас высказали, сформулировали? Мы же все хорошо с вами знаем: в советское время, к сожалению, практически никогда мусор не утилизировался, то есть утилизировался определённым способом – просто его сваливали на так называемые полигоны, и всё.

Мы сейчас, дай бог памяти… Страна производит в год где‑то 70 миллионов тонн отходов – огромная цифра, и эта проблема нарастает, мы, безусловно, должны её решать. Что там на самом деле, с чем мы имеем дело?

Где‑то у нас примерно 1100 этих полигонов, которые находятся в более или менее нормальном состоянии, десятки тысяч, хочу это подчеркнуть, работают либо «в серую», либо вообще являются незарегистрированными и просто свалками.

Это абсолютно недопустимая практика. Часть из всей этой деятельности криминализована. Что мы планируем и что должны сделать в ближайшее время?

Во‑первых, что касается этих заводов по утилизации, которая беспокоит людей, по сжиганию. То есть утилизация может быть разным способом осуществлена, это не только сжигание, но и переработка без всякого сжигания. У нас сто с лишним, по‑моему, 117 предприятий сейчас по утилизации этих отходов по сжиганию, но только несколько десятков – где‑то 38 примерно – работают более или менее по современным технологиям.

Мы должны кардинально изменить эту ситуацию. До 2024 года мы должны построить 200 заводов по утилизации отходов, а вся программа рассчитана на строительство 285 заводов. При этом речь, безусловно, идёт не о каких‑то керосинках, которые только ухудшают экологическую обстановку при сжигании отходов, а речь идёт о предприятиях самых современных, с новейшими технологиями.

Насколько мне известно, уже в средствах массовой информации показывали, как работают эти предприятия в других странах, в том числе, скажем, в Японии, где они расположены даже чуть ли не в центре крупных мегаполисов и городов. И работают весьма успешно, никаких нареканий со стороны граждан, которые проживают рядом с этими предприятиями, не имеется. Вот нам нужно идти по этому пути.

Разумеется, нужно делать это в тесном контакте и с волонтёрами, с такими организациями, как ваша, с тем же Общероссийским народным фронтом, который много сделал для того, чтобы высветить эту проблему, и нужно дальше контролировать, что будет происходить в этой сфере и как это будет развиваться. И конечно, с государством и региональными органами власти. От региональных органов власти, от губернаторов очень многое будет зависеть в эффективности решения этой проблемы.

И, наконец, следующий пункт – это персональная ответственность за решение этих вопросов. У нас на уровне Правительства Российской Федерации и Минприроды надо за это отвечать, и есть вновь назначенный, весьма опытный человек. Это Гордеев Алексей Васильевич, вице-премьер, который должен скоординировать работу различных ведомств, министерств, ведомств и регионов Российской Федерации. Алексей Васильевич у нас на связи, дадим ему слово.

Пожалуйста, Алексей Васильевич.

А.Гордеев: Добрый день!

Уважаемый Владимир Владимирович, Вы практически назвали все цифры и сформулировали все задачи для Правительства Российской Федерации, министерств и ведомств. Я бы добавил буквально несколько цифр. Вот из этих 70 миллионов тонн сегодня только восемь процентов перерабатывается, и эта, конечно, проблема накопилась исторически.

Что уже Правительство в настоящее время делает? Мы готовимся, что с 1 января 2019 года, буквально через полгода, вступают в соответствии с федеральным законодательством новые правила и нормативы обращения с отходами. Я буквально несколько пунктов сформулирую, что будет происходить.

Каждый регион должен будет разработать и утвердить территориальную схему обращения с отходами, при этом введено обязательное общественное обсуждение этих территориальных схем.

Далее: в каждом субъекте будут определены региональные операторы – это специализированные компании по этой хозяйственной деятельности, которые будут и организовывать, и нести ответственность. Также в рамках региона будут утверждены единые тарифы, которые тоже беспокоят сегодня граждан.

Вы уже назвали, сколько должно быть построено новых перерабатывающих комплексов. Это действительно будут совершенно новые технологии, и это задание уже сформулировано в соответствующей Стратегии и утверждено.

К.Клеймёнов: Алексей Васильевич, мы работаем в прямом эфире, у нас очень-очень много вопросов. Информация, которую Вы сообщили, очень важная. Буквально в одном предложении, пожалуйста, можно?

А.Гордеев: Я последнее хотел сказать, но с учётом того, что волонтёры и экологи выступали, это их очень интересует. Правительство завершает создание единого информационного портала «Наша природа». Здесь не только контрольно-надзорные органы, но и все общественники. Наши граждане могут в режиме онлайн следить за тем, как работает вся цепочка по обороту с отходами.

К.Клеймёнов: Алексей Гордеев, вице-премьер российского Правительства, о том, что предстоит сделать.

В.Путин: Смотрите, очень важно, я даже не стал об этом говорить, очень важно, чтобы не только эти стратегии были окончательно сформулированы на общенациональном и региональном уровнях, но чтобы они выполнялись, и всё, о чём я говорил, было реализовано.

К.Клеймёнов: И важный момент, что это интересует не только, конечно, волонтёров, но и вообще всех, кто живёт в нашей стране.

В.Путин: Вопрос: «Володя, ты не устал?». Пока нет.

Кстати, обратил внимание и на некоторые другие вопросы. Разрешите, я их воспроизведу. У нас только что был Гордеев на экране, а он у нас считается хорошим специалистом, таким и является, в области сельского хозяйства.

Вот один из вопросов: «Почему мясо коровы называют говядиной?». Может, мы вернём на экран Алексея Васильевича? Алексей Васильевич, почему мясо коровы называют говядиной?

А.Гордеев: Владимир Владимирович, к своему стыду, как профессионал, не могу ответить срочно на этот вопрос, надо посмотреть всё‑таки словарь.

В.Путин: Вот видите, а люди хотят, чтобы я ответил. Даже Вы, человек, который всё время сельским хозяйством занимается, не может этого сделать.

Но я знаете что, воспроизведу некоторые другие вопросы. «Награды Сергею Кужугетовичу Шойгу за что?». За результаты в работе.

«Когда госкомпания прекратит финансировать «Эхо Москвы»?» – имеется в виду «Газпром», наверное. Здесь речь идёт о предателях и так далее. Я сейчас не буду ничего комментировать, но «Газпром» действительно финансирует эту компанию и не вмешивается в редакционную политику, это в том числе и свидетельствует о том, что мы уделяем внимание тому, что называется свободой прессы, хотя я согласен: очень многие вещи требуют внимательной очень фильтрации, которые там пропагандируются.

Я пройдусь по некоторым вопросам.

«Школа прапорщиков. Почему туда не берут учиться женщин?» Честно говоря, странно, по‑моему, сейчас женщин всё больше и больше в армии, но почему их не берут в школу прапорщиков – трудно сказать, по‑моему, у нас и прапорщиков‑то уже нет, хотя женщины служат в армии и весьма успешно, очень много направлений работы, где женщины могут служить и служат очень успешно: это и связь, это и медицина, и очень много других.

А.Кондрашов: Теперь ещё авиация, Владимир Владимирович, Вам показывали женский набор.

В.Путин: И авиация, да.

«Дороги в Моздоке. А Вы говорите «прорыв», «прорыв». Они просто ужасные». Думаю, что мы ещё об этом, наверное, поговорим. Действительно, это одна из проблем, но не только в Моздоке, но и в стране в целом. Но нам и прорыв‑то нужен именно для того, чтобы эти проблемы решать.

«После Великой Отечественной войны было построено девять тысяч заводов, а сегодня нет работы». Но это и так и не так. Потому что те девять тысяч заводов, которые были построены после Великой Отечественной войны, очень многие из них, к сожалению, устарели ещё в советское время и не отвечали требованиям даже того времени. Поэтому у нас возникли системные проблемы и в экономике.

«Очереди в госучреждениях». Мы делали МФЦ. Сделали их, по всей стране они уже практически работают. Но если вы, те, кто обращается с этим вопросом, указываете нам на то, что всё‑таки очереди сохраняются, значит, нужно эту практику дальше расширять.

«Чиновники лечатся за границей». Ваш покорный слуга за границей не лечится. Но в целом нам нужно развивать свою собственную систему здравоохранения, чтобы не только чиновники, но и все наши граждане имели возможность получить доступ к качественному медицинскому обслуживанию внутри страны, чтобы мы могли решить все задачи, которые перед нами стоят и с точки зрения демографического развития, увеличения продолжительности жизни, качества жизни наших людей. Целая программа у нас на этот счёт уже формируется. Мы будем настойчиво идти по пути её реализации.

Теперь по поводу Волги, которая мелеет. Да, проблема есть. Сейчас, правда, насколько я себе представляю, ситуация изменилась, изменилась к лучшему. Но работы – это чисто объективные причины – там ещё достаточно.

Теперь: «Верните ГОСТ на молочные продукты». Ведь дело не в ГОСТе, дело в контроле за качеством. И в контроле за этим ГОСТом, если его надо будет возвращать.

«Постройте мост на Сахалин за время Вашего президентства». Знаю, что это проблема, которая беспокоит наших граждан, которые на Сахалине проживают, это давняя мечта тех, кто проживает на Сахалине. Знаю также о том, что часть ресурсов и доходов Сахалинской области, она работает достаточно успешно, направляется в фонд по развитию Дальнего Востока.

Разумеется, мы должны оценить эту проблему с разных сторон: с точки зрения экономической эффективности, с точки зрения загрузки этого моста, будем иметь в виду и геополитические обстоятельства, будем иметь в виду и необходимость развития инфраструктуры на севере Хабаровского края – всё это будет нами учитываться в ходе обсуждения этого вопроса.

«Постройте футбольные стадионы на Урале, за Уралом и на Дальнем Востоке». Нам нужно посмотреть, как у нас будут работать эти стадионы после чемпионата мира по футболу в европейской части. А то, что спортивная инфраструктура на Дальнем Востоке и за Уралом должна развиваться, это совершенно очевидно.

«Запад не признает Асада. Зачем Вы признаёте Порошенко?» Интересный вопрос.

Теперь спортивный комплекс в Севастополе. Там он назван, я не успел записать. И обращение в этой связи к губернатору Овсянникову. Надеюсь, он меня услышит, поймёт, о каком конкретно детском спортивном комплексе идёт речь, и отреагирует.

Якорная Щель и состояние пляжей в этом регионе. Оно, судя по тому, что было показано на экране, находится не в лучшем состоянии. Обращают своё внимание на то, что это находится в ведении «РЖД».

Знаете, «РЖД» выполняет очень большую работу, потому что море постоянно размывает эти участки, а нужно сохранить в нормальном состоянии, в рабочем состоянии железнодорожное полотно, и «РЖД» в целом вкладывает достаточно большие деньги в эту часть.

Но поскольку вы обратили на это внимание, я тоже постараюсь сделать так, чтобы и местные власти, и руководство «РЖД» вернулись к этой проблеме.

«Кругляк в Китай». Знаете, спасибо, что вы об этом сказали, обратили на это внимание. Уже много было принято решений на этот счёт в деле стимулирования переработки древесины на территории Российской Федерации.

Уже и дополнительные строятся деревоперерабатывающие заводы, в том числе, кстати говоря, при китайских инвестициях, но тем не менее я ещё раз на это посмотрю. Спасибо вам за то, что вы обратили на это внимание.

«Национализируйте нефтянку». Знаете, мы много раз об этом говорили. Может быть, в своё время и не следовало, как тогда говорили, «назначать» новых миллиардеров и не передавать нефтяную промышленность в частные руки. Может быть, и это было сделано с большими рисками и не было под этим достаточных оснований, но это уже сделано.

Мы что смогли вернуть в последнюю секунду, мы это сделали. Имею в виду, например, формирование, по сути, контрольного пакета у подконтрольных государству обществ, в «Газпроме», чтобы сформировать такой контрольный пакет в ведущей нефтяной компании «Роснефть».

Национализировать всю нефтянку – это сложный, очень опасный процесс, который может привести к негативным результатам не только для отрасли, но и для всей экономики. Сейчас не буду вдаваться в детали, но там всё не так просто.

Нам главное что обеспечить? Нам нужно обеспечить, чтобы, кому бы ни принадлежали эти предприятия, чтобы они действовали в рамках закона, чтобы они инвестировали в добычу и в развитие переработки на территории страны и в полной мере выполняли бы свои обязательства перед бюджетом, делали свои предприятия эффективными, конкурирующими со своими партнёрами на мировых рынках. На самом деле это у наших нефтяников получается.

Теперь ипотека, ставка. Мы об этом уже говорили неоднократно.

Вот, пожалуй, пока достаточно.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, у нас ещё очень много телефонных звонков.

В.Путин: Давайте.

К.Клеймёнов: Наши зрители не теряют надежды дозвониться Вам. Давайте примем ещё несколько, если есть такая возможность.

В.Путин: Пожалуйста.

К.Клеймёнов: Наталья, пожалуйста.

Н.Юрьева: Спасибо, Кирилл.

Да, действительно, из разных городов нашей страны приходят жалобы на задержки зарплаты. Люди в отчаянном положении. Им не на что покупать продукты, платить за квартиру, за ипотеку. И таких обращений очень много, целая пачка. Мы её Вам, Владимир Владимирович, обязательно передадим после эфира.

Но появилась и новая проблема. Сообщают, что бюджетники не успели обрадоваться повышению зарплаты в начале этого года, как в апреле, после выборов, зарплату срезали до прошлогоднего уровня. Так, например, в Новочеркасской психиатрической больнице зарплата медсестры снизилась с 20 тысяч рублей до 11‑ти, то есть практически в два раза. На то же самое жалуется медперсонал города Белогорска в Амурской области, водители Петербургского государственного унитарного дорожного предприятия «Центр», омские воспитатели в детских садах.

У нас есть звонок на эту тему из Якутии. Михаил Ваганов, пожалуйста, задавайте Ваш вопрос.

М.Ваганов: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!

Разрешите задать Вам вопрос. Меня зовут Ваганов Михаил Сергеевич. Я являюсь преподавателем государственного бюджетного образовательного учреждения среднего профессионального образования Республики Саха (Якутия), Якутск.

Согласно Вашим майским указам моя заработная плата повысилась с 1 января 2018 года до размера около 60 тысяч рублей. Но это продлилось всего три месяца. А с апреля заработная плата опять уменьшилась. Сказали: было распоряжение сохранить среднюю заработную по региону в течение I квартала 2018 года. Хочу спросить Вас: повышение заработной платы носит только временный характер или должна сохраниться постоянно?

Спасибо за возможность задать Вам вопрос. Поздравляю Вас с победой на выборах и желаю Вам успехов в нелёгком Вашем труде.

В.Путин: Спасибо большое Вам и за пожелание, спасибо Вам за поддержку, разумеется, и за Ваш вопрос. Это важный вопрос.

Я уже обращал внимание на то, что достигнутые показатели по уровню заработной платы в социальной сфере, в том числе в школьном звене, в звене среднего специального образования или высшей школе, должен быть не только сохранён, но и приумножен, он должен двигаться дальше в сторону повышения в связи с увеличением средней заработной платы по региону или, соответственно, по отрасли, там в разных случаях по‑разному это регулируется.

То, что Вы говорите, связано с началом нового финансового года. Но я предупреждал об этом своих коллег в регионах Российской Федерации: ни в коем случае нельзя опускать эту планку, а нужно, повторяю ещё раз, двигаться только наверх, вперёд в соответствии с ростом доходов населения и ростом доходов в тех или иных отраслях либо по регионам.

Я, пользуясь Вашим вопросом, хочу ещё раз на это обратить внимание руководителей российских регионов. Мы обязательно это обсудим на одном из ближайших Госсоветов. И попрошу и Администрацию, и Правительство Российской Федерации, соответствующих министров, возглавляющих те или иные отрасли, проанализировать ситуацию и доложить мне в самое ближайшее время, что происходит.

Что касается Республики Саха (Якутия). Вот у нас новый исполняющий обязанности на экране появился, я попросил бы Вас прокомментировать. Прошу Вас.

А.Николаев: Уважаемый Владимир Владимирович!

Мы с данной ситуацией разберёмся. Повышение заработной платы у нас в республике произошло, никаких уменьшений не должно было быть. Мы с Министерством образования республики буквально завтра разберёмся. Я думаю, что решения будут приняты по исполнению Ваших майских указов в полной мере.

В.Путин: Очень на это надеюсь, рассчитываю. Вы человек, который знает ситуацию в республике, давно там работаете. Вы там не пришлый человек, не со стороны. Я жду от Вас доклада.

А.Николаев: Спасибо, Владимир Владимирович. Я разберусь и доложу.

В.Путин: Спасибо.

А.Кондрашов: Ну а теперь в прямом эфире – главная стройка страны, она же, кстати, ещё и самая красивая стройка нашей страны – Крымский мост. На его кубанской части сейчас работает наш корреспондент Николай Долгачёв, наш коллега, он в прямом эфире. Пожалуйста.

Н.Долгачёв: Москва, привет из Краснодарского края!

Мы сейчас в самом начале транспортного перехода через Керченский пролив, на дороге, которая ведёт к Крымскому мосту. И всего за три недели после открытия движения здесь прошло уже почти 300 тысяч машин. Два региона теперь соединены надёжной и удобной транспортной связью, здесь Краснодарский край на горизонте, сейчас хорошая погода, и хорошо видно берег Крыма, дорога уходит правее и мост, в прямой видимости – Крым, который уже в этом году, ещё до начала летнего сезона, принял больше миллиона туристов, и это, конечно, в первую очередь благодаря этой дороге. А здесь ключевое место – пост ГАИ, где останавливают машины, которые идут на мост, но, конечно, не все, это выборочная проверка, примерно пять процентов от общего потока, и мы сегодня разговаривали уже и с инспекторами, и с некоторыми водителями, но они и сами за себя скажут.

Здравствуйте! Как настроение, работа? Больше машин, меньше? Что сейчас?

Реплика: Обстановка без происшествий, и каждый день поток транспорта увеличивается.

Н.Долгачёв: Вы такой суровый. Поймали нарушителя?

Реплика: Никак нет, это поточная проверка, проверили, отпустили.

Н.Долгачёв: Здравствуйте! Скажите, откуда и куда едете, зачем?

Реплика: Мы уже год с супругой проживаем в городе Керчь и пользуемся открытым Крымским мостом. Очень рады, как и все жители Крыма, я думаю, и Краснодарского края. Особенно ждали его открытия.

Н.Долгачёв: А вот на заднем сиденье у вас ребёночек, да?

Реплика: Да. Сын с нами, конечно, путешествует.

Н.Долгачёв: Он спит уже, мы его беспокоить не можем, но у Вас есть уникальная возможность, мы сейчас в прямом эфире, «Прямая линия» с Президентом, Вы можете задать вопрос, если есть у Вас такое желание.

Вопрос: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!

К сожалению, не все дороги в нашей стране такого качества, как Крымский мост и подходы к нему. И хотелось бы, конечно, чтобы они все были приведены в такое же состояние.

И в связи с этим хотелось бы задать вопрос. Планируется ли увеличение финансирования, направленного на строительство новых автомобильных дорог, эксплуатацию уже существующих? И если да, то какие столь же амбициозные и масштабные проекты планируются в ближайшее время?

В.Путин: Спасибо Вам за вопрос.

У нас так или иначе тема дорожного строительства звучит постоянно и справедливо. Страна у нас огромная, и транспортные вопросы всегда являются актуальными. Но именно в силу огромности нашей территории на тех или иных площадках явно сделано ещё недостаточно. Но исторически так сложилось.

Вот смотрите, у нас в 60‑е годы уже планировали построить дорогу и связать Дальний Восток с европейской частью. Начали в 60‑е годы, пробовали, потом в конце 80‑х – начале 90‑х. И в первом случае, и во втором случае бросили эту стройку, оставили. И мы совсем недавно только сделали первую дорогу Чита–Хабаровск, по которой – вот и картинки здесь были – мне пришлось проехать на «Ладе-Калине». Огромность территории и вызывает часть этих проблем.

Но одна из приоритетных задач, которую мы должны решать на ближайшую шестилетку, – это как раз пространственное развитие, связанность территории, это дорожное в том числе строительство. Если у нас сегодня дороги на федеральном уровне более или менее в приличном состоянии, то на региональном количество дорог, находящихся в нормативном состоянии, чуть ли не в два раза меньше. Мы должны добиться того, чтобы не только федеральные, но и региональные трассы были в очень приличном состоянии.

В процентном отношении они должны дорасти там до 50 процентов, для этого предусматриваются необходимые ресурсы. Вот с 2012 до 2017 года мы истратили в целом на дорожное строительство примерно 5,1 триллиона рублей. Мы планируем почти удвоить за ближайшую шестилетку эти средства. Примерно 9,6–9,7–9,5 триллиона рублей будут направлены на цели дорожного строительства, причём в разных регионах Российской Федерации.

А.Кондрашов: Спасибо, Николай, спасибо твоему гостю.

Ну а мы сейчас на другой конец Крымского моста, это уже город Керчь, и там работает Ольга Армякова, она в прямом эфире.

О.Армякова: Вот они, морские ворота Крымского моста, белоснежные судоходные арки, с которых теперь и начинается отдых на полуострове! Ведь это новый символ курортного Крыма, что особенно хорошо видно с самой высокой точки Керчи, где работает наша съёмочная группа. Это вершина горы Митридат. Здесь и Вечный огонь, и обелиск Славы – неугасающая память о героических страницах истории Великой Отечественной. А ещё гора Митридат, откуда открывается потрясающий панорамный вид на весь город, – одна из главных туристических достопримечательностей. А туристов здесь, в Керчи, как и в других уголках полуострова, и правда стало больше. Больше и машин, для которых теперь строят новые дороги. И этот курортный сезон Крым встречает в абсолютно новых для себя условиях. С этим в том числе связаны некоторые проблемные темы.

С нами в прямом эфире сейчас керчане, крымчане, люди разных профессий. Впрочем, они и сами готовы всё рассказать.

Пожалуйста, вам слово.

Д.Ступников: Добрый день, Владимир Владимирович!

Меня зовут Ступников Дмитрий, я предприниматель, соучредитель компании, которая ведёт в Керчи различные бизнес-направления. Это и услуги общественного питания, летний детский оздоровительный отдых, а также услуги в сфере фитнеса и спорта.

Во‑первых, хотел бы от лица крымчан, а тем более керчан, поблагодарить Вас за то, что воплотили в жизнь нашу давнюю мечту, сделали нас свидетелями исторического события, построили, запустили раньше срока, аккурат к началу летнего сезона, это грандиозное, грациознейшее сооружение – Крымский мост. Спасибо!

В первый же день открытия моста в наш город хлынул поток туристов и гостей. Мы заметно ощутили рост спроса на предлагаемые нами услуги. Только цены на продукты питания пока в Крыму остаются достаточно высокими.

Поэтому у меня к Вам вопрос: когда же реально начнут снижаться цены? Пусть даже не сравняются, а хотя бы немного приблизятся к уровню цен Краснодарского края.

Спасибо.

В.Путин: Вы знаете, вопрос Ваш понятен, проблема известна. Вот в чём дело: дело в том, что на некоторые товары, услуги в Крыму цены пониже, чем в соседних областях, чем в Краснодарском крае и в Ростовской области. На некоторые в Крыму всё‑таки цены выше, чем в Ростове, скажем, или в Краснодаре. Я рассчитываю на то, что после полноценного запуска, имея в виду автомобильное движение грузового транспорта, взаимные потоки товаров приведут к тому, что цены стабилизируются и уравняются между близлежащими регионами Российской Федерации. Вот к этому мы должны идти, и я думаю, что это состоится. И прежде всего после запуска грузового автомобильного движения.

А.Кондрашов: Владимир Владимирович, к Крыму это вряд ли имеет прямое отношение, но, смотрите, вопрос, который пришёл по соцсетям: «Рассматриваете ли Вы возможность обмена российского журналиста Кирилла Вышинского на осуждённого в Крыму режиссёра Олега Сенцова?». «Режиссера» – условно, я цитирую, как написано.

В.Путин: Вы знаете, нашего журналиста, Вышинский, да?

А.Кондрашов: Кирилл Вышинский.

В.Путин: Его ведь задержали и арестовали сейчас на Украине за его прямую профессиональную деятельность, за осуществление его журналистской функции. Это абсолютно беспрецедентная и абсолютно недопустимая политика сегодняшних украинских правителей, она должна найти соответствующее отражение в реакции журналистского сообщества и международных правозащитных организаций.

А что же касается другого фигуранта, господина Сенцова, он ведь задержан в Крыму, кстати говоря, не за журналистскую деятельность, а за подготовку террористического акта, за подготовку взрыва, в результате которого могли пострадать конкретные люди. Это совершенно разные вещи. Разные и несопоставимые. Поэтому мы пока об этом не думали. Я думаю о другом – о том, что здравый смысл должен восторжествовать на Украине. Надеюсь, что мы добьёмся освобождения российского журналиста, в том числе и под давлением международных организаций, от которых так или иначе украинские власти сегодня зависят.

К.Клеймёнов: Давайте перенесёмся снова в центр обработки телефонных звонков и сообщений.

Наталья Юрьева, пожалуйста.

Н.Юрьева: Спасибо, Кирилл.

Откуда только не обращаются люди в наш центр по обработке сообщений! География – практически весь мир: от Японии до Соединённых Штатов Америки.

Предлагаю посмотреть видеоролик, который записал житель Поднебесной. Кстати, ему 15 лет, и он участник конкурса «Задай вопрос Путину». Такой конкурс организовало китайское телевидение в преддверии Вашего, Владимир Владимирович, визита в Поднебесную на саммит Шанхайской организации сотрудничества.

Вопрос: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!

Я школьник и пользователь приложения центрального телевидения Китая. Пользуясь случаем, я бы хотел Вам задать следующие вопросы.

Вы когда‑нибудь ездили на высокоскоростных поездах Китая? И собираетесь ли внедрить эту разработку и другие инновации Китая в России?

В.Путин: Я на высокоскоростных поездах Китая пока не ездил, но знаю, что такая поездка у нас запланирована с Председателем Си Цзиньпином, и в ближайшее время я смогу оценить достижения Китая в этой сфере.

Мы с нашими китайскими друзьями ведём диалог по реализации одной из наших программ, а именно: это строительство высокоскоростной железнодорожной магистрали между Москвой и Казанью. Рассчитываю, что мы выйдем на положительное решение, и это будет способствовать дальнейшему укреплению и развитию наших связей с Китайской Народной Республикой.

А.Кондрашов: Наталья, у нас есть возможность услышать ещё один вопрос, пожалуйста.

Н.Юрьева: Спасибо.

В эти дни выпускники российских школ сдают ЕГЭ. Вчера был экзамен по русскому языку. При этом многие, вместо того чтобы учить ответы на свои вопросы, Владимир Владимирович, записывали видеовопросы Вам.

Молодёжь интересует в первую очередь их будущее, Президента просят дать советы, какие профессии он считает перспективными, а компании – надёжными.

Леониду Позднякову из подмосковной Лобни ещё только предстоит через несколько лет сдавать ЕГЭ, но он уже переживает, какие его ждут изменения. Предлагаю посмотреть его видеообращение.

Л.Поздняков: Здравствуйте, Владимир Владимирович Путин!

Вас беспокоит ученик девятого класса и житель города Лобни Поздняков Леонид Сергеевич. И у меня к Вам такой вопрос.

Министр образования сообщил, что с 2020 года будет введён в обязательный экзамен история России, а с 2022 года – иностранный язык. У меня к Вам такой вопрос: будет ли отменяться экзамен по выбору, а если и будет сохраняться, то каким образом нам можно подготовиться по шести экзаменам?

В.Путин: Леонид Сергеевич, откровенно Вам скажу, что мне такие инициативы Министерства пока неизвестны, хотя Ваша тревога понятна. Большое количество экзаменов может быть определённым препятствием для глубокого изучения предметов, которые для вас являются наиболее приоритетными.

Давайте послушаем министра просвещения на этот счёт. Насколько я понимаю, эта инициатива исходила именно от Министерства. Пожалуйста.

О.Васильева: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, Леонид Сергеевич, которому я с большим удовольствием буду отвечать.

Действительно, сейчас идут экзамены, и в настоящее время 731 тысяча российских школьников сдают и пишут те самые ЕГЭ, о которых Леонид Сергеевич спрашивает. Хочу сказать и Леониду Сергеевичу, и всем остальным, кто нас слышит, что у нас два обязательных экзамена: это русский язык и математика, в то время как в середине 50‑х годов российская школа сдавала одиннадцать, а потом, в последующие годы, семь и пять экзаменов обязательных.

На сегодняшний день два обязательных экзамена: русский и математика – углубленный и базовый курс, и дальше идут по выбору, как правило, это один экзамен, третий предмет, который ученик выбирает, исходя из будущей своей специальности и вуза, куда он будет поступать. То есть не шесть, как Леонид Сергеевич беспокоится, а всего лишь три.

Что касается английского языка, то на сегодняшний день, действительно, Владимир Владимирович, у нас в соответствии и с экспертным мнением, и профессиональным мнением, мы планируем с 2022 года, в 2020 году ввести пилоты в 19 регионах по иностранному языку.

На сегодняшний день иностранный язык в этом году сдаёт всего 11,5 процента школьников, в то время как на сегодняшний день трудно себе представить, что можно использовать или можно вообще жить в мире без языка общения – английского языка. Соответственно, у нас английский сдают большая часть из этого процента, дальше идёт немецкий, французский и в этом году китайский.

Поэтому испуг Леонида Сергеевича я отношу к чему? К тому, что будет сложно, действительно трудности есть по английскому языку, потому что на сегодняшний день, исходя из стандартов старшей школы, а они у нас сводятся к 2022 году, мы, соответственно, и говорим о необходимости именно иностранного языка как обязательного или как обязательного третьего.

Но для того, чтобы решить эти проблемы, и мы об этом много говорили в Министерстве, нам необходимо решить следующее. Это подготовка педагогов, потому что сейчас действительно нехватка, и качество подготовки педагогов по иностранным языкам оставляет желать лучшего.

Мы опираемся на исследования, национальные исследования 2016 года, и, в частности, там очень плохие результаты по изучению иностранного языка. Нам требуются новые методики, нам требуется подготовка непосредственно школьников. Но самое главное – это мотивация самих старшеклассников, самих школьников.

Поэтому я считаю, моё глубочайшее убеждение, что в современном мире без иностранного языка – языка общения представить всё важное и лучшее, что есть в нашей стране, невозможно.

И скажу больше, Владимир Владимирович: мы со следующего года даже в системе СПО вводим новые требования к знанию английского языка. Потому что представить себе высококвалифицированного рабочего, который не прочтёт инструкцию, аннотацию к какому‑то из станков, – это тоже на сегодняшний день просто полный абсурд.

Что касается истории, то это вопрос обсуждаемый, и он будет обсуждаться. Прошу прощения, я заканчиваю. И чтобы Леонид Сергеевич меня уже точно услышал: он обсуждается в экспертном сообществе. Это касаемо истории.

К.Клеймёнов: Спасибо.

У нас тема образования ещё не уходит в нашей программе. Дело в том, что к нам обратились жители одного из сёл в Алтайском крае, и туда отправился мой коллега Олег Шишкин.

О.Шишкин: Добрый день, Москва!

Мы в Алтайском крае, деревне Старая Суртайка. Она стоит на знаменитом Чуйском тракте, на дороге, которая ведёт из Новосибирска в сторону монгольской границы. Это 3300 километров от Москвы. Места здесь действительно очень красивые.

Недалеко от нас село Сростки – это родина Василия Макаровича Шукшина. Старшее поколение наверняка помнит такие фильмы, как «Живёт такой парень», «Печки-лавочки». Эти картины, которые стали классикой кинематографа, Шукшин снимал у себя на родине, на Алтае, как раз в этих местах.

Сейчас в этой деревне 400 жителей, мы рядом с сельской школой, здесь занимаются 47 учеников, школа малокомплектная, в первом классе учится всего лишь один ребёнок. Школа здесь уже 19 лет, и за это время, по словам местных жителей, в школе не было полноценного ремонта, хотя уже и фундамент, и крыльцо нуждаются в ремонте. Но это всё некритично, это всё решаемо.

Здесь есть одна проблема, которая не под силу местным жителям, которую они не в силах решить. И с этой проблемой они обратились на «Прямую линию с Президентом», и мы специально приехали сюда, чтобы дать возможность людям напрямую обратиться к главе государства.

Скажите, пожалуйста, как Вас зовут и какая проблема Вас волнует?

А.Регер: Меня зовут Алёна Регер, я житель Старой Суртайки Алтайского края.

В нашем селе единственная школа, где учатся дети с трёх сёл до девятого класса. Месяц назад у нас был сход села, где глава администрации района сказал, что школа закрывается. А у меня два внука, старший идёт на следующий год в школу.

А куда он пойдёт, если школу закроют? Нам придётся всё продать и уехать отсюда. Я не хочу уезжать, мы 40 лет прожили здесь. Если школу закроют, село умрёт. К нам приезжала семья, которая хотела купить дом, но только в том случае, если есть школа.

Владимир Владимирович, помогите, пожалуйста, не дайте закрыть школу.

Н.Пушкинова: Я тоже хотела продолжить…

Владимир Владимирович, здравствуйте!

Меня зовут Наталья Пушкинова, я жительница села Старая Суртайка. Мой внук обучается в этой школе, он перешёл в четвёртый класс.

На наше обращение в администрацию, в районный отдел образования, нам все отвечают по‑разному. Я лично сама была в отделе образования, где мне сказали: 15 июня мы понесём документы в прокуратуру, и вашу школу закроют из‑за нехватки специалистов.

Нашей школе 19 лет. Со дня образования её не было ремонта. Нашим чиновникам проще её закрыть, чем её отремонтировать. Они говорят: ваши дети будут подвозиться в село Быстрянка. Это в семи километрах от нас находится. Нам не очень удобно туда отправлять наших детей. Первый класс учится с восьми до одиннадцати, через три часа только отправляется автобус домой. Что будет с нашими детьми? Они будут холодные, голодные. А зимой?

Владимир Владимирович, помогите, пожалуйста, решить нашу проблему, чтобы не погибло село. Закроют школу – село погибнет. Так, как погибают два села по Чуйскому тракту – Образцовка и Долина Свободы.

В.Путин: Проблема в целом понятна. Это не единственный случай подобного рода. Мы всё время говорим о проблеме малокомплектных школ.

Кстати говоря, сколько учеников учится в вашей школе?

А.Регер: 47 человек.

В.Путин: Видите, 47 человек – это, между прочим, не такая уж и малокомплектная школа, 47 человек – это достаточно много учеников.

Насколько я понимаю, вопрос в техническом состоянии школы и в укомплектовании школы преподавательскими кадрами.

Малокомплектные школы, мы знаем это хорошо, они довольно затратные, потому что на то, чтобы содержать здание, преподавательский состав, нужно тратить определённое количество средств, которые в таком объёме могли бы быть израсходованы и на школы, где учатся не 40–50 человек, а сотня или две сотни. Но, и я об этом много раз сказал, сейчас мои собеседники сказали очень правильную и, можно сказать, ключевую вещь: школа закрывается – посёлок, село умирает. А мы должны обеспечить, чтобы у нас люди не покидали особенно таких регионов, как Сибирь, Восточная Сибирь, Дальний Восток, чтобы и село было живым, имело бы перспективы развития.

У нас целая программа создана сейчас по развитию школьного дела, в том числе и по приобретению транспорта в рамках программы «Школьный автобус», где мы предполагаем выделить, по‑моему, из федерального бюджета только 2,5 миллиарда рублей. Но в целом я бы хотел, чтобы губернатор – он сейчас у нас на связи, исполняющий обязанности губернатора, – обратился к этой проблеме и помог сохранить эту школу. Считаю, что это нужно сделать. Давайте дадим ему слово, послушаем его.

В.Томенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые жители села Старая Суртайка, которые обратились!

Что касается школы, она у нас является филиалом. Она действительно малокомплектная, и есть вопросы по укомплектованию преподавательским составом. Тем не менее в планах закрытия её нет. Вероятно, какой‑то сбой информации прошёл на уровне тех муниципальных руководителей, которые собирались на сход и доводили информацию до жителей. Я пока делаю первые шаги в крае по вниканию в ситуацию, но очень внимательно эту конкретную ситуацию с органами местного самоуправления и, самое главное, с жителями села проведу, и вопрос будет решён. У школы есть будущее. И у села тоже есть будущее.

В.Путин: Виктор Петрович, спасибо Вам за этот ответ. Я надеюсь, что он удовлетворит и людей, проживающих в этом населённом пункте.

У вас очень симпатичные ребятишки. Надеюсь, что всё будет хорошо, и они смогут учиться рядом с домом.

А.Кондрашов: Теперь у нас в прямом эфире Санкт-Петербург. Там работает мой коллега Дмитрий Петров. Это уникальная история. Он в прямом эфире.

Д.Петров: Это Военная медицинская академия имени С.М.Кирова в Санкт-Петербурге, кафедра военной травматологии и ортопедии. Здесь лечат тех, кто получил ранение на поле боя или во время учений. А в этой палате № 21 находится на излечении Ирина Баракат.

Ирина, добрый день! Разрешите? Мы к вам.

В июне 2016 года Ирина попала под обстрел. По району, в котором она проживала, это в городе Алеппо, Сирия, наносили удары боевики теми самыми самодельными бомбами, переделанными из газовых баллонов. Один из баллонов залетел в дом, где находилась вся семья. Ирина увидела это, успела прикрыть собой младших детей – здесь, на фотографии, – но сама при этом получила тяжелейшую минно-взрывную травму. Пять суток в коме, но Ирина выжила.

Мы с ней познакомились ровно за месяц до этого трагического события, когда снимали репортаж из Алеппо о том, как работают наши военные специалисты из группы по примирению сторон. Ирина помогала им, она работала переводчиком, она участвовала в переговорах с представителями вооружённой оппозиции. Но она не являлась и не является гражданской России. Она родилась и выросла в Одессе, вышла замуж за гражданина Сирии, переехала в Алеппо.

Так вот, не являясь гражданкой России, она фактически служила России и делала всё для установления мира в Сирии. И конечно, когда с ней случилась такая беда, наши военные не бросили её, они перекинули её сюда, в Санкт-Петербург, в Военно-медицинскую академию. И вот уже два года они бьются за её здоровье, за её жизнь. Но, к сожалению, не всё может медицина, есть ещё проблемы. И поэтому Ирина обратилась на «Прямую линию», чтобы попросить о помощи Президента.

Ирина, у Вас сейчас есть возможность поговорить с Владимиром Путиным, он слушает.

И.Баракат: Здравствуйте, Владимир Владимирович!

В.Путин: Добрый день, Ира!

И.Баракат: Спасибо Вам огромное за то, что Вы обратили внимание на мою просьбу. Большое спасибо Министру обороны Сергею Шойгу за то, что он принимал участие в моей личной жизни, и то, что доставили меня из Сирии на лечение в Санкт-Петербург, в Военно-медицинскую академию. Огромное спасибо военным медикам за то, что они два года лечат меня и восстанавливают, спасают мою жизнь, и когда находятся рядом, поддерживают морально, и сохранили мне ногу, которой я в принципе могла лишиться. Вот такой я была раньше. (Показывает фото.)

Я хочу вернуться к нормальной жизни, я хочу ходить. Но для этого мне нужны нормальные функциональные протезы, но протезы могут получить только граждане России, кем я не являюсь.

И я прошу Вас, Владимир Владимирович, о помощи в получении гражданства Российской Федерации. И самое главное – это то, что я два года не видела своих детей и мужа, они очень скучают по мне, я тоже. Приехать сюда они не могут, так как они являются гражданами Сирии. Сирийцам сюда приехать очень трудно. А я гражданка Украины, я их не могу пригласить сюда. И я вас очень прошу, помогите мне увидеться с детьми и воссоединиться с семьёй.

В.Путин: Я уже говорил о том, как мы должны относиться к получению российского гражданства нашими соотечественниками и теми, кто считает себя частью большого русского мира. Это в первую очередь касается украинских граждан, где бы они ни были, где бы ни проживали, касается украинцев. Это касается других людей, я уже сказал, хочу ещё раз повторить, вне зависимости от национальности и вероисповедания, но считающих себя частью русского мира.

Ваш случай особый, конечно. Это большая беда и трагедия – то, что с Вами произошло. Надеюсь, что Ваши дети знают, что мама поправляется. Желаю Вам в этом успехов. Хочу выразить слова благодарности тем военным медикам, которые Вами занимаются. Уверен, что здоровье у Вас восстановится настолько, насколько это возможно в Вашем случае. Мы все прекрасно понимаем, какие травмы Вы получили. Но, безусловно, такие люди, как Вы, нуждаются в поддержке и получат её в том объёме, который нужен для того, чтобы жизнь сложилась в Вашей семье счастливо.

Я попрошу Министерство обороны, чтобы коллеги там нашли Ваших родственников, чтобы доставили их в Россию. И сделаю то, о чём Вы меня просите. Это в компетенции Президента Российской Федерации – предоставление гражданства. Вы его получите.

И.Баракад: Спасибо большое.

К.Клеймёнов: Сергей Кужугетович слышит, конечно.

В.Путин: Сергей Кужугетович слышит.

К.Клеймёнов: Ну что же, мы в эфире уже четыре с лишним часа. Ещё очень-очень много вопросов, но вот вопросы буквально одной строкой, которые предполагают такой же короткий ответ.

«Владимир Владимирович, говорят, что проезд по Крымскому мосту могут сделать платным».

В.Путин: Нет, в соответствии с действующим законом платные дороги могут возникать там, где есть альтернатива. В данном случае никакой альтернативы переезда в Крым автомобильным транспортом не существует, поэтому проезд по Крымскому будет бесплатным.

К.Клеймёнов: Беспокойство по этому поводу сняли.

А.Кондрашов: Президенты и премьеры каких стран обращаются к Вам на «ты»?

К.Клеймёнов: Имеется в виду, что там, где, видимо, нет соответствующей языковой нормы, когда «ты» и «вы» – одно и то же. Имеются в виду, видимо, отношения дружеские.

В.Путин: В английском языке, как мы знаем, такого нет – «ты» и «вы», там всё – you, поэтому там всё проще. Во французском, в немецком, в ряде других языков это обращение, «вы» и «ты», существует.

Очень со многими моими коллегами у меня сложились неформальные личные отношения. Поэтому, скажем, с Премьером Японии мы друг к другу обращаемся по именам и на «ты», с канцлером ФРГ, с Президентом Франции. С некоторыми своими коллегами я подчёркнуто обращаюсь всегда на «вы». Например, Президент Чехии, господин Земан, всё‑таки постарше меня, и поэтому я думаю, что я поступаю правильно, обращаясь к нему на «вы».

Со многими, почти со всеми – по именам. Это, на мой взгляд, чрезвычайно важно, потому что на таком уровне, на котором мы работаем, взаимное уважение должно сохраняться при любых обстоятельствах. Это очень хороший инструмент для решения более серьёзных межгосударственных вопросов.

К.Клеймёнов: Готовите ли Вы своего преемника?

В.Путин: Это вопрос традиционный. Я, безусловно, всегда об этом думаю. Преемника в классическом смысле слова – нет, его определит российский народ, избиратель Российской Федерации. Но, конечно, я думаю о том, чтобы у нас подросло новое молодое поколение управленцев, ответственных людей, которые будут в состоянии взять на себя ответственность за Россию.

А.Кондрашов: Как Вы определяете, кому верить, а кому нет?

В.Путин: Вы знаете, в деле, которым я занимаюсь, нужно оперировать другими категориями. Здесь вопрос не в доверии, а в гарантиях, и я стараюсь прежде всего обращаться к этим категориям и использовать их в своей работе и на международной арене, и даже внутри страны. Всегда нужны гарантии исполнения тех или иных решений.

К.Клеймёнов: Владимир Владимирович, на прошедших президентских выборах Вы получили рекордный результат, абсолютно рекордный, и в связи с этим много вопросов на тему того, как Вы ощущаете себя в отсутствие политической конкуренции. Даже на сайт пришёл вопрос: «Вам на политическом олимпе не одиноко?».

В.Путин: Нет, не одиноко, потому что это тот случай, когда, что называется, один в поле не воин. Дело в том, что добиваться положительных результатов, вообще результатов работы, это касается не только России, любой другой страны мира, только опираясь на дееспособную, эффективную команду профессионалов и единомышленников. У меня такая команда есть.

А.Кондрашов: Владимир Владимирович, и это уже не блиц, но это, наверное, заключительный вопрос нашей программы.

Если вернуться к прорыву – то, о чём Вы говорили и в своём Послании, и много позже, и на питерском форуме, – конечно, он невозможен без мобилизации, причём буквально, наверное, каждого человека, чтобы сначала в порыве объединиться, а потом совершить этот прорыв. Вот какие бы слова Вы сегодня могли сказать людям так, чтобы никого не оставить равнодушным?

В.Путин: Я знаю, что когда мы говорим о прорыве, то и на экспертном уровне, и при обсуждении этих вопросов на уровне общественности всегда или очень часто вспоминают задачи, перед которыми стояла наша страна в 30‑е годы, в 50‑е годы.

Обращаю ваше внимание на то, что и в первом, и во втором случае речь шла о выживании страны. Потому что в 30‑е годы, когда были проведены мероприятия в рамках так называемой индустриализации, коллективизации, тогда мир стоял на пороге войны: в Германии к власти пришли фашисты, началась гражданская война в Испании, и в мире висела эта угроза.

В конце 40‑х – начале 50‑х годов возникла новая, ядерная опасность, и перед Советским Союзом стала остро проблема развития ракетной программы, ядерной программы. Для реализации этих задач были сконцентрированы все ресурсы страны. Тогда все понимали, насколько это важно для выживания страны.

Сегодня такой угрозы вроде бы и нет, потому что мы уже говорим, и я сегодня только упоминал об этом применительно к нашим новейшим системам вооружения, безопасность вроде бы обеспечена, причём на достаточно отдалённую, длительную перспективу.

У нас огромная территория, колоссальные запасы минерального сырья, в целом у нас очень хорошо подготовленные и образованные люди. Но я хочу, чтобы мы все понимали, знали, имели это в виду и руководствовались этим соображением: если мы отстанем в своём технологическом развитии, если мы не сможем обеспечить нужного нам темпа роста экономики на основе увеличения производительности труда минимум до пяти процентов, внедрения новых технологий, включая искусственный интеллект, цифровую экономику, генетику и так далее, если мы не сможем связать страну пространственно новыми линиями связи, новыми дорогами, если не будем развивать инфраструктуру авиационного транспорта, железнодорожного, портовых сооружений и морского и речного транспорта, если мы не будем уделять должного внимания таким важнейшим вопросам, как здравоохранение и образование, мы можем безвозвратно отстать, и это поставит под вопрос наш суверенитет.

Поэтому мы должны собрать все наши ресурсы: и интеллектуальные, и моральные, и финансовые, – понять, чего мы стоим на очень важном этапе нашего развития. Мы должны не только впрыгнуть в последний вагон уходящего поезда нового технологического уклада, а быть во главе этого поезда. Можем ли мы это сделать? Можем, но только если будем работать вместе, – это во‑первых.

А во‑вторых, в современных условиях нам нет необходимости прибегать к крайним мерам, которые были использованы в 30‑е и 50‑е годы. Потому что для того, чтобы добиться результатов в сегодняшних условиях, нам нужно максимально раскрепостить людей. Нам нужно добиться того, чтобы каждый человек максимально реализовал свой творческий потенциал. Это могут сделать только свободные люди.

Поэтому нам нужно развивать свою политическую систему и систему современного эффективного управления. Ещё раз хочу сказать, что мы в состоянии решить эту задачу, и мы сделаем это. Но для этого нужно сконцентрироваться всем, каждому на своём участке. Знаю, что проблем очень много. Знаю, что и решение многих из этих проблем представляется даже ещё проблематичным. Но мы в состоянии это сделать, мы сделаем это, если будем вместе.

К.Клеймёнов: Надеемся, так и будет, и мы построим Россию мечты.

Владимир Владимирович, спасибо за этот разговор.

Это была «Прямая линия с Владимиром Путиным».

По окончании Прямой линии с Владимиром Путиным.
По окончании Прямой линии с Владимиром Путиным.
В.Путин: Спасибо большое всем участникам сегодняшней встречи.

Я знаю, уважаемые коллеги, уважаемые граждане, уважаемые друзья, что вопросов гораздо больше, чем те, на которые мы сегодня смогли ответить, я смог ответить. Но так же, как и в предыдущие годы работы в этом формате, хочу вас заверить, что мы проанализируем все поступившие вопросы. Сделаем это по максимуму, для того чтобы понять тренды сегодняшнего дня, ваши озабоченности, чтобы на них отреагировать не в индивидуальном порядке, а где возможно, в индивидуальном, но обобщить ваши озабоченности, с тем чтобы внести изменения в работу Правительства на ближайшие годы.

И ещё одно. Здесь поступило, я видел на доске, вот такое обращение: «Страна вопросы задаёт, а я хочу Вас поддержать в этот день». Всем, кто так думает, большое спасибо.
