Бюджетный кодекс Российской Федерации от 31 июля 1998 г. N 145-ФЗ
       С изменениями и дополнениями от:
31 декабря 1999 г., 5 августа, 27 декабря 2000 г., 8 августа, 30 декабря 2001 г., 29 мая, 10, 24 июля, 24 декабря 2002 г., 7 июля, 11 ноября, 8, 23 декабря 2003 г., 20 августа, 23, 28, 29 декабря 2004 г., 9 мая, 1 июля, 12 октября, 19, 22, 26, 27 декабря 2005 г., 3 января, 2 февраля, 16 октября, 3 ноября, 4, 19, 30 декабря 2006 г., 20, 26 апреля, 24 июля, 2, 8 ноября, 1, 6 декабря 2007 г., 14, 22, 24 июля, 24 ноября, 25, 30 декабря 2008 г., 9 февраля, 9 апреля, 17, 19, 24 июля, 22 сентября, 3 октября, 23, 28 ноября, 17, 27 декабря 2009 г., 30 апреля, 8, 10, 19 мая, 27 июля, 28, 30 сентября, 8, 29 ноября, 28 декабря 2010 г., 6 апреля, 27 июня, 6 октября, 21, 30 ноября, 3 декабря 2011 г., 25 июня, 28 июля, 16 октября, 12 ноября, 3, 25 декабря 2012 г., 7 мая, 2, 23 июля, 2 ноября, 28 декабря 2013 г., 3 февраля, 12 марта, 23, 28 июня, 21 июля, 4, 22 октября, 24, 29 ноября, 26 декабря 2014 г., 8 марта, 13 июля 2015 г.
      
      Принят Государственной Думой 17 июля 1998 года
      Одобрен Советом Федерации 17 июля 1998 года
ГАРАНТ:
Настоящий Кодекс вводится в действие с 1 января 2000 г. (См. Федеральный закон от 9 июля 1999 г. N 159-ФЗ "О введении в действие Бюджетного кодекса Российской Федерации")
См. комментарии к настоящему Кодексу

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 декабря 2005 г. N 197-ФЗ в преамбулу настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст преамбулы в предыдущей редакции
      Бюджетный кодекс Российской Федерации устанавливает общие принципы бюджетного законодательства Российской Федерации, организации и функционирования бюджетной системы Российской Федерации, правовое положение субъектов бюджетных правоотношений, определяет основы бюджетного процесса и межбюджетных отношений в Российской Федерации, порядок исполнения судебных актов по обращению взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, основания и виды ответственности за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации.
      
Часть первая. Общие положения
      
Глава 1. Бюджетное законодательство Российской Федерации
ГАРАНТ:
См. схему "Бюджетный кодекс. Общие положения"

Статья 1. Правоотношения, регулируемые Бюджетным кодексом Российской Федерации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в пункт 1 статьи 1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. К бюджетным правоотношениям относятся:
      отношения, возникающие между субъектами бюджетных правоотношений в процессе формирования доходов и осуществления расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, осуществления государственных и муниципальных заимствований, регулирования государственного и муниципального долга;
      отношения, возникающие между субъектами бюджетных правоотношений в процессе составления и рассмотрения проектов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, утверждения и исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, контроля за их исполнением, осуществления бюджетного учета, составления, рассмотрения и утверждения бюджетной отчетности.
      2. Настоящий Кодекс устанавливает правовой статус участников бюджетного процесса, правовые основы порядка и условий привлечения к ответственности за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 2. Структура бюджетного законодательства Российской Федерации
      Бюджетное законодательство Российской Федерации состоит из настоящего Кодекса и принятых в соответствии с ним федеральных законов о федеральном бюджете, федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, законов субъектов Российской Федерации о бюджетах субъектов Российской Федерации, законов субъектов Российской Федерации о бюджетах территориальных государственных внебюджетных фондов, муниципальных правовых актов представительных органов муниципальных образований о местных бюджетах (далее - закон (решение) о бюджете), иных федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации и муниципальных правовых актов представительных органов муниципальных образований, регулирующих правоотношения, указанные в статье 1 настоящего Кодекса.
      Федеральные законы, законы субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты представительных органов муниципальных образований, предусмотренные частью первой настоящей статьи, не могут противоречить настоящему Кодексу.
ГАРАНТ:
Положения части третьей статьи 2 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ) применяются к проектам федеральных законов, внесенным в Государственную Думу Федерального Собрания РФ после дня вступления в силу названного Федерального закона
      Внесение изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации, а также приостановление, отмена и признание утратившими силу положений Бюджетного кодекса Российской Федерации осуществляются отдельными федеральными законами и не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих (приостанавливающих, отменяющих, признающих утратившими силу) другие законодательные акты Российской Федерации или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 3 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 3. Нормативные правовые акты, регулирующие бюджетные правоотношения
      1. Президент Российской Федерации издает указы, регулирующие бюджетные правоотношения, указанные в пункте 1 статьи 1 настоящего Кодекса. Указы Президента Российской Федерации не могут противоречить настоящему Кодексу и федеральным законам, указанным в статье 2 настоящего Кодекса.
      2. На основании и во исполнение настоящего Кодекса, федеральных законов, указанных в статье 2 настоящего Кодекса, указов Президента Российской Федерации, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации принимает нормативные правовые акты, регулирующие бюджетные правоотношения, предусмотренные статьей 1 настоящего Кодекса.
      3. Федеральные органы исполнительной власти принимают акты, регулирующие бюджетные правоотношения, предусмотренные статьей 1 настоящего Кодекса, в случаях и пределах, которые предусмотрены настоящим Кодексом, федеральными законами, указанными в статье 2 настоящего Кодекса, и актами, указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи.
      4. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации принимают нормативные правовые акты, регулирующие бюджетные правоотношения, в пределах своей компетенции в соответствии с настоящим Кодексом.
      5. Органы местного самоуправления принимают муниципальные правовые акты, регулирующие бюджетные правоотношения, в пределах своей компетенции в соответствии с настоящим Кодексом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 3 БК РФ

      
Статья 4. Бюджетное законодательство Российской Федерации и нормы международного права
      1. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены бюджетным законодательством Российской Федерации, применяются правила международного договора.
      2. Международные договоры Российской Федерации применяются к бюджетным правоотношениям, указанным в статье 1 настоящего Кодекса, непосредственно, за исключением случаев, когда из международных договоров следует, что для их применения требуется издание внутригосударственных актов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 4 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 5 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 5. Действие закона (решения) о бюджете во времени
      1. Закон (решение) о бюджете вступает в силу с 1 января и действует по 31 декабря финансового года, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и (или) законом (решением) о бюджете.
      2. Закон о бюджете подлежит официальному опубликованию не позднее пяти дней после его подписания в установленном порядке.
      Решение о бюджете подлежит официальному опубликованию не позднее 10 дней после его подписания в установленном порядке.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 5 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в статью 6 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 6. Понятия и термины, применяемые в настоящем Кодексе
      В целях настоящего Кодекса применяются следующие понятия и термины:
      бюджет - форма образования и расходования денежных средств, предназначенных для финансового обеспечения задач и функций государства и местного самоуправления;
      консолидированный бюджет - свод бюджетов бюджетной системы Российской Федерации на соответствующей территории (за исключением бюджетов государственных внебюджетных фондов) без учета межбюджетных трансфертов между этими бюджетами;
      бюджетная система Российской Федерации - основанная на экономических отношениях и государственном устройстве Российской Федерации, регулируемая законодательством Российской Федерации совокупность федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и бюджетов государственных внебюджетных фондов;
      доходы бюджета - поступающие в бюджет денежные средства, за исключением средств, являющихся в соответствии с настоящим Кодексом источниками финансирования дефицита бюджета;
      расходы бюджета - выплачиваемые из бюджета денежные средства, за исключением средств, являющихся в соответствии с настоящим Кодексом источниками финансирования дефицита бюджета;
      дефицит бюджета - превышение расходов бюджета над его доходами;
      профицит бюджета - превышение доходов бюджета над его расходами;
      бюджетный процесс - регламентируемая законодательством Российской Федерации деятельность органов государственной власти, органов местного самоуправления и иных участников бюджетного процесса по составлению и рассмотрению проектов бюджетов, утверждению и исполнению бюджетов, контролю за их исполнением, осуществлению бюджетного учета, составлению, внешней проверке, рассмотрению и утверждению бюджетной отчетности;
      сводная бюджетная роспись - документ, который составляется и ведется финансовым органом (органом управления государственным внебюджетным фондом) в соответствии с настоящим Кодексом в целях организации исполнения бюджета по расходам бюджета и источникам финансирования дефицита бюджета;
      бюджетная роспись - документ, который составляется и ведется главным распорядителем бюджетных средств (главным администратором источников финансирования дефицита бюджета) в соответствии с настоящим Кодексом в целях исполнения бюджета по расходам (источникам финансирования дефицита бюджета);
      бюджетные ассигнования - предельные объемы денежных средств, предусмотренных в соответствующем финансовом году для исполнения бюджетных обязательств;
      бюджетный кредит - денежные средства, предоставляемые бюджетом другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации, юридическому лицу (за исключением государственных (муниципальных) учреждений), иностранному государству, иностранному юридическому лицу на возвратной и возмездной основах;
      целевой иностранный кредит (заимствование) - форма финансирования проектов, включенных в программу государственных внешних заимствований Российской Федерации, которая предусматривает предоставление средств в иностранной валюте на возвратной и возмездной основах путем оплаты товаров, работ и услуг в соответствии с целями этих проектов. Целевые иностранные кредиты (заимствования) включают связанные кредиты иностранных государств, иностранных юридических лиц, а также нефинансовые кредиты международных финансовых организаций;
      связанные кредиты иностранных государств, иностранных юридических лиц - форма привлечения средств на возвратной и возмездной основах для закупок товаров, работ и услуг за счет средств иностранных государств, иностранных юридических лиц в основном в стране кредитора;
      нефинансовые кредиты международных финансовых организаций - форма привлечения средств на возвратной и возмездной основах для закупок преимущественно на конкурсной основе товаров, работ и услуг в целях осуществления инвестиционных проектов или проектов структурных реформ при участии и за счет средств международных финансовых организаций;
      государственный или муниципальный долг - обязательства, возникающие из государственных или муниципальных заимствований, гарантий по обязательствам третьих лиц, другие обязательства в соответствии с видами долговых обязательств, установленными настоящим Кодексом, принятые на себя Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием;
      внешний долг - обязательства, возникающие в иностранной валюте, за исключением обязательств субъектов Российской Федерации и муниципальных образований перед Российской Федерацией, возникающих в иностранной валюте в рамках использования целевых иностранных кредитов (заимствований);
      внутренний долг - обязательства, возникающие в валюте Российской Федерации, а также обязательства субъектов Российской Федерации и муниципальных образований перед Российской Федерацией, возникающие в иностранной валюте в рамках использования целевых иностранных кредитов (заимствований);
      расходные обязательства - обусловленные законом, иным нормативным правовым актом, договором или соглашением обязанности публично-правового образования (Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования) или действующего от его имени казенного учреждения предоставить физическому или юридическому лицу, иному публично-правовому образованию, субъекту международного права средства из соответствующего бюджета;
      бюджетные обязательства - расходные обязательства, подлежащие исполнению в соответствующем финансовом году;
      публичные обязательства - обусловленные законом, иным нормативным правовым актом расходные обязательства публично-правового образования перед физическим или юридическим лицом, иным публично-правовым образованием, подлежащие исполнению в установленном соответствующим законом, иным нормативным правовым актом размере или имеющие установленный указанным законом, актом порядок его определения (расчета, индексации);
      публичные нормативные обязательства - публичные обязательства перед физическим лицом, подлежащие исполнению в денежной форме в установленном соответствующим законом, иным нормативным правовым актом размере или имеющие установленный порядок его индексации, за исключением выплат физическому лицу, предусмотренных статусом государственных (муниципальных) служащих, а также лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, работников казенных учреждений, военнослужащих, проходящих военную службу по призыву (обладающих статусом военнослужащих, проходящих военную службу по призыву), лиц, обучающихся (воспитанников) в государственных (муниципальных) образовательных учреждениях;
      денежные обязательства - обязанность получателя бюджетных средств уплатить бюджету, физическому лицу и юридическому лицу за счет средств бюджета определенные денежные средства в соответствии с выполненными условиями гражданско-правовой сделки, заключенной в рамках его бюджетных полномочий, или в соответствии с положениями закона, иного правового акта, условиями договора или соглашения;
      межбюджетные отношения - взаимоотношения между публично-правовыми образованиями по вопросам регулирования бюджетных правоотношений, организации и осуществления бюджетного процесса;
      межбюджетные трансферты - средства, предоставляемые одним бюджетом бюджетной системы Российской Федерации другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации;
      дотации - межбюджетные трансферты, предоставляемые на безвозмездной и безвозвратной основе без установления направлений и (или) условий их использования;
      бюджетные полномочия - установленные настоящим Кодексом и принятыми в соответствии с ним правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения, права и обязанности органов государственной власти (органов местного самоуправления) и иных участников бюджетного процесса по регулированию бюджетных правоотношений, организации и осуществлению бюджетного процесса;
      смета доходов и расходов населенного пункта, другой территории, не являющейся муниципальным образованием, - утвержденный органом местного самоуправления городского, сельского поселения план доходов и расходов распорядителя (главного распорядителя) средств местного бюджета, уполномоченного местной администрацией городского, сельского поселения осуществлять в данном населенном пункте (на другой территории), входящем (входящей) в состав территории городского, сельского поселения, отдельные функции местной администрации;
      кассовое обслуживание исполнения бюджета - проведение и учет операций по кассовым поступлениям в бюджет и кассовым выплатам из бюджета;
      единый счет бюджета - счет (совокупность счетов для федерального бюджета, бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации), открытый (открытых) Федеральному казначейству в учреждении Центрального банка Российской Федерации отдельно по каждому бюджету бюджетной системы Российской Федерации для учета средств бюджета и осуществления операций по кассовым поступлениям в бюджет и кассовым выплатам из бюджета;
      государственные (муниципальные) услуги (работы) - услуги (работы), оказываемые (выполняемые) органами государственной власти (органами местного самоуправления), государственными (муниципальными) учреждениями и в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, иными юридическими лицами;
      государственное (муниципальное) задание - документ, устанавливающий требования к составу, качеству и (или) объему (содержанию), условиям, порядку и результатам оказания государственных (муниципальных) услуг (выполнения работ);
      бюджетные инвестиции - бюджетные средства, направляемые на создание или увеличение за счет средств бюджета стоимости государственного (муниципального) имущества;
      финансовые органы - Министерство финансов Российской Федерации, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие составление и организацию исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации (финансовые органы субъектов Российской Федерации), органы (должностные лица) местных администраций муниципальных образований, осуществляющие составление и организацию исполнения местных бюджетов (финансовые органы муниципальных образований);
      главный распорядитель бюджетных средств (главный распорядитель средств соответствующего бюджета) - орган государственной власти (государственный орган), орган управления государственным внебюджетным фондом, орган местного самоуправления, орган местной администрации, а также наиболее значимое учреждение науки, образования, культуры и здравоохранения, указанное в ведомственной структуре расходов бюджета, имеющие право распределять бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств между подведомственными распорядителями и (или) получателями бюджетных средств, если иное не установлено настоящим Кодексом;
      распорядитель бюджетных средств (распорядитель средств соответствующего бюджета) - орган государственной власти (государственный орган), орган управления государственным внебюджетным фондом, орган местного самоуправления, орган местной администрации, казенное учреждение, имеющие право распределять бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств между подведомственными распорядителями и (или) получателями бюджетных средств;
      получатель бюджетных средств (получатель средств соответствующего бюджета) - орган государственной власти (государственный орган), орган управления государственным внебюджетным фондом, орган местного самоуправления, орган местной администрации, находящееся в ведении главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств казенное учреждение, имеющие право на принятие и (или) исполнение бюджетных обязательств от имени публично-правового образования за счет средств соответствующего бюджета, если иное не установлено настоящим Кодексом;
      казенное учреждение - государственное (муниципальное) учреждение, осуществляющее оказание государственных (муниципальных) услуг, выполнение работ и (или) исполнение государственных (муниципальных) функций в целях обеспечения реализации предусмотренных законодательством Российской Федерации полномочий органов государственной власти (государственных органов) или органов местного самоуправления, финансовое обеспечение деятельности которого осуществляется за счет средств соответствующего бюджета на основании бюджетной сметы;
      бюджетная смета - документ, устанавливающий в соответствии с классификацией расходов бюджетов лимиты бюджетных обязательств казенного учреждения;
      ведомственная структура расходов бюджета - распределение бюджетных ассигнований, предусмотренных законом (решением) о бюджете, по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам, целевым статьям, группам (группам и подгруппам) видов расходов бюджетов либо по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам и (или) целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов;
      администратор доходов бюджета - орган государственной власти (государственный орган), орган местного самоуправления, орган местной администрации, орган управления государственным внебюджетным фондом, Центральный банк Российской Федерации, казенное учреждение, осуществляющие в соответствии с законодательством Российской Федерации контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты, начисление, учет, взыскание и принятие решений о возврате (зачете) излишне уплаченных (взысканных) платежей, пеней и штрафов по ним, являющихся доходами бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Кодексом;
      главный администратор доходов бюджета - определенный законом (решением) о бюджете орган государственной власти (государственный орган), орган местного самоуправления, орган местной администрации, орган управления государственным внебюджетным фондом, Центральный банк Российской Федерации, иная организация, имеющие в своем ведении администраторов доходов бюджета и (или) являющиеся администраторами доходов бюджета, если иное не установлено настоящим Кодексом;
      администратор источников финансирования дефицита бюджета (администратор источников финансирования дефицита соответствующего бюджета) - орган государственной власти (государственный орган), орган местного самоуправления, орган местной администрации, орган управления государственным внебюджетным фондом, иная организация, имеющие право в соответствии с настоящим Кодексом осуществлять операции с источниками финансирования дефицита бюджета;
      главный администратор источников финансирования дефицита бюджета (главный администратор источников финансирования дефицита соответствующего бюджета) - определенный законом (решением) о бюджете орган государственной власти (государственный орган), орган местного самоуправления, орган местной администрации, орган управления государственным внебюджетным фондом, иная организация, имеющие в своем ведении администраторов источников финансирования дефицита бюджета и (или) являющиеся администраторами источников финансирования дефицита бюджета;
      государственная или муниципальная гарантия (государственная гарантия Российской Федерации, государственная гарантия субъекта Российской Федерации, муниципальная гарантия) - вид долгового обязательства, в силу которого соответственно Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование (гарант) обязаны при наступлении предусмотренного в гарантии события (гарантийного случая) уплатить лицу, в пользу которого предоставлена гарантия (бенефициару), по его письменному требованию определенную в обязательстве денежную сумму за счет средств соответствующего бюджета в соответствии с условиями даваемого гарантом обязательства отвечать за исполнение третьим лицом (принципалом) его обязательств перед бенефициаром;
      обоснование бюджетных ассигнований - документ, характеризующий бюджетные ассигнования в очередном финансовом году (очередном финансовом году и плановом периоде);
      лимит бюджетных обязательств - объем прав в денежном выражении на принятие казенным учреждением бюджетных обязательств и (или) их исполнение в текущем финансовом году (текущем финансовом году и плановом периоде);
      текущий финансовый год - год, в котором осуществляется исполнение бюджета, составление и рассмотрение проекта бюджета на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период);
      очередной финансовый год - год, следующий за текущим финансовым годом;
      плановый период - два финансовых года, следующие за очередным финансовым годом;
      отчетный финансовый год - год, предшествующий текущему финансовому году;
      временный кассовый разрыв - прогнозируемая в определенный период текущего финансового года недостаточность на едином счете бюджета денежных средств, необходимых для осуществления кассовых выплат из бюджета.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в главу 2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст главы в предыдущей редакции
Глава 2. Бюджетные полномочия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований
ГАРАНТ:
См. схему "Бюджетные полномочия РФ, субъектов РФ и муниципальных образований"

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в статью 7 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 7. Бюджетные полномочия Российской Федерации
      К бюджетным полномочиям Российской Федерации относятся:
      установление общих принципов организации и функционирования бюджетной системы Российской Федерации, основ бюджетного процесса и межбюджетных отношений;
      определение основ составления и рассмотрения проектов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, утверждения и исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, составления, внешней проверки, рассмотрения и утверждения отчетов об их исполнении и осуществления контроля за их исполнением;
      установление порядка составления и рассмотрения проектов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, утверждения и исполнения федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, осуществления контроля за их исполнением, составление, внешняя проверка, рассмотрения и утверждения отчетов об исполнении федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, составления отчета об исполнении консолидированного бюджета Российской Федерации;
      составление и рассмотрение проектов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, утверждение и исполнение федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, осуществление контроля за их исполнением, составление, внешняя проверка, рассмотрение и утверждение отчетов об исполнении федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, составление отчета об исполнении консолидированного бюджета Российской Федерации;
      установление порядка составления и представления в федеральные органы исполнительной власти сводов утвержденных бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, отчетов об исполнении консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации и иной бюджетной отчетности;
      определение порядка установления расходных обязательств публично-правовых образований;
      определение порядка установления и исполнения расходных обязательств Российской Федерации, установление и исполнение расходных обязательств Российской Федерации;
      определение порядка установления и исполнения расходных обязательств субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, подлежащих исполнению за счет субвенций из федерального бюджета;
      определение основ формирования доходов и осуществления расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      определение порядка установления нормативов отчислений доходов от федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и местных налогов в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации;
      установление нормативов отчислений от федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации;
      определение общих принципов предоставления и форм межбюджетных трансфертов;
      определение основ кассового обслуживания исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      осуществление кассового обслуживания исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      установление порядка и условий предоставления межбюджетных трансфертов из федерального бюджета;
      предоставление межбюджетных трансфертов из федерального бюджета;
      определение общего порядка и принципов осуществления заимствований и предоставления гарантий Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, погашения и обслуживания государственного (муниципального) долга;
      осуществление государственных заимствований Российской Федерации, предоставление государственных гарантий Российской Федерации, предоставление бюджетных кредитов, управление государственным долгом Российской Федерации и управление государственными активами Российской Федерации;
      установление основ бюджетной классификации Российской Федерации и общего порядка ее применения;
      установление, детализация кодов составных частей бюджетной классификации Российской Федерации, являющихся едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также кодов составных частей бюджетной классификации Российской Федерации в части, относящейся к федеральному бюджету и бюджетам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
      установление единого порядка ведения бюджетного учета и представления отчетности для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и казенных учреждений, включая отчеты о кассовом исполнении бюджетов;
      установление унифицированных форм бюджетной документации и отчетности для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и казенных учреждений, установление оснований и порядка временного осуществления органами государственной власти Российской Федерации (органами государственной власти субъектов Российской Федерации) отдельных бюджетных полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации (органов местного самоуправления);
      временное осуществление отдельных бюджетных полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
      установление оснований для привлечения к ответственности за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации;
      установление видов бюджетных нарушений и бюджетных мер принуждения, определение оснований и порядка применения бюджетных мер принуждения;
      установление порядка исполнения судебных актов по обращению взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      иные бюджетные полномочия, отнесенные настоящим Кодексом к бюджетным полномочиям Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 7 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в статью 8 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 8. Бюджетные полномочия субъектов Российской Федерации
      К бюджетным полномочиям субъектов Российской Федерации относятся:
      установление порядка составления и рассмотрения проектов бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, утверждения и исполнения бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, осуществления контроля за их исполнением и утверждения отчета об исполнении бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов;
      составление и рассмотрение проектов бюджета субъекта Российской Федерации, бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, утверждение и исполнение бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, осуществление контроля за их исполнением, составление и утверждение отчетов об исполнении бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, составление отчетов об исполнении консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации;
      установление порядка представления в исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации утвержденных местных бюджетов, отчетов об исполнении местных бюджетов и иной бюджетной отчетности, установленной федеральными органами государственной власти;
      установление и исполнение расходных обязательств субъекта Российской Федерации;
      определение порядка установления и исполнения расходных обязательств муниципальных образований, подлежащих исполнению за счет субвенций из бюджета субъекта Российской Федерации;
      установление нормативов отчислений доходов в местные бюджеты от федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством о налогах и сборах в бюджеты субъектов Российской Федерации;
      установление нормативов отчислений доходов в бюджеты сельских поселений от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджеты муниципальных районов, в случае, если законами субъекта Российской Федерации и принятыми в соответствии с ними уставом муниципального района и уставами сельских поселений за сельскими поселениями закреплены другие вопросы местного значения из числа вопросов местного значения городских поселений, решаемых муниципальным районом на территориях сельских поселений;
      определение законами субъектов Российской Федерации источников доходов бюджетов внутригородских районов, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом;
      установление порядка и условий предоставления межбюджетных трансфертов из бюджета субъекта Российской Федерации;
      предоставление межбюджетных трансфертов из бюджета субъекта Российской Федерации;
      установление общего порядка и условий предоставления межбюджетных трансфертов из местных бюджетов;
      осуществление государственных заимствований и предоставление государственных гарантий субъекта Российской Федерации, предоставление бюджетных кредитов, управление государственным долгом и государственными активами субъекта Российской Федерации;
      установление, детализация и определение порядка применения бюджетной классификации Российской Федерации в части, относящейся к бюджету субъекта Российской Федерации и бюджетам территориальных государственных внебюджетных фондов;
      временное осуществление отдельных бюджетных полномочий органов местного самоуправления;
      в случае и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, федеральными законами и принятыми в соответствии с ними законами субъектов Российской Федерации, установление ответственности за нарушение нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации по вопросам регулирования бюджетных правоотношений;
      иные бюджетные полномочия, отнесенные настоящим Кодексом к бюджетным полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
      К бюджетным полномочиям субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя помимо вышеперечисленных бюджетных полномочий относятся:
      определение законами указанных субъектов Российской Федерации источников доходов бюджетов внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя. Установленные настоящим Кодексом источники доходов местных бюджетов, не отнесенные законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя к источникам доходов бюджетов внутригородских муниципальных образований, зачисляются в бюджеты субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;
      установление нормативов отчислений доходов в бюджеты внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя от федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и (или) местных налогов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством о налогах и сборах;
      определение объема и порядка предоставления межбюджетных трансфертов бюджетам внутригородских муниципальных образований, в том числе определение порядка образования в составе бюджетов субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя региональных фондов финансовой поддержки муниципальных образований и порядка распределения средств указанных фондов;
      определение перечня и порядка исполнения расходных обязательств внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, вытекающих из полномочий по вопросам местного значения, определенных законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;
      определение порядка ведения реестра расходных обязательств внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 8 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) в статью 9 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 9. Бюджетные полномочия муниципальных образований
      1. К бюджетным полномочиям муниципальных образований относятся:
      установление порядка составления и рассмотрения проекта местного бюджета, утверждения и исполнения местного бюджета, осуществления контроля за его исполнением и утверждения отчета об исполнении местного бюджета;
      составление и рассмотрение проекта местного бюджета, утверждение и исполнение местного бюджета, осуществление контроля за его исполнением, составление и утверждение отчета об исполнении местного бюджета;
      установление и исполнение расходных обязательств муниципального образования;
      определение порядка предоставления межбюджетных трансфертов из местных бюджетов, предоставление межбюджетных трансфертов из местных бюджетов;
      осуществление муниципальных заимствований, предоставление муниципальных гарантий, предоставление бюджетных кредитов, управление муниципальным долгом и управление муниципальными активами;
      установление, детализация и определение порядка применения бюджетной классификации Российской Федерации в части, относящейся к местному бюджету;
      в случае и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами, установление ответственности за нарушение муниципальных правовых актов по вопросам регулирования бюджетных правоотношений;
      иные бюджетные полномочия, отнесенные настоящим Кодексом к бюджетным полномочиям органов местного самоуправления.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 2 статьи 9 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. К бюджетным полномочиям муниципальных районов помимо полномочий, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, относятся:
      установление в соответствии с федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации нормативов отчислений доходов в бюджеты городских, сельских поселений от федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и местных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом, законодательством о налогах и сборах и (или) законами субъектов Российской Федерации в бюджеты муниципальных районов;
      установление порядка и условий предоставления межбюджетных трансфертов из бюджета муниципального района бюджетам городских, сельских поселений, предоставление межбюджетных трансфертов из бюджета муниципального района бюджетам городских, сельских поселений;
      определение целей и порядка предоставления субсидий из бюджетов городских, сельских поселений в бюджеты муниципальных районов, представительный орган которых формируется в соответствии с пунктом 1 части 4 статьи 35 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"), на решение вопросов местного значения межмуниципального характера;
      составление отчета об исполнении консолидированного бюджета муниципального района.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ статья 9 настоящего Кодекса дополнена пунктом 2.1, применяющимся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
      2.1. К бюджетным полномочиям городских округов с внутригородским делением помимо полномочий, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, относятся:
      установление в соответствии с федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации нормативов отчислений доходов в бюджеты внутригородских районов от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и (или) местных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом, законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) законами субъектов Российской Федерации в бюджеты городских округов с внутригородским делением;
      установление порядка и условий предоставления межбюджетных трансфертов из бюджета городского округа с внутригородским делением бюджетам внутригородских районов, предоставление межбюджетных трансфертов из бюджета городского округа с внутригородским делением бюджетам внутригородских районов;
      составление отчета об исполнении консолидированного бюджета городского округа с внутригородским делением.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 3 статьи 9 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Органы местного самоуправления городских, сельских поселений наряду с полномочиями, перечисленными в пункте 1 настоящей статьи, в соответствии с настоящим Кодексом осуществляют также бюджетные полномочия по установлению порядка составления, утверждения и исполнения смет доходов и расходов отдельных населенных пунктов, других территорий, не являющихся муниципальными образованиями, входящих в состав территории городского, сельского поселения.
      4. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 4 статьи 9
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 9 БК РФ

      
Часть вторая. Бюджетная система Российской Федерации
      
Раздел I. Бюджетное устройство Российской Федерации
ГАРАНТ:
См. схему "Бюджетное устройство РФ"

Глава 3. Бюджетная система Российской Федерации
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в статью 10 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 10. Структура бюджетной системы Российской Федерации
      К бюджетам бюджетной системы Российской Федерации относятся:
      федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
      бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты территориальных государственных внебюджетных фондов;
      местные бюджеты, в том числе:
      бюджеты муниципальных районов, бюджеты городских округов, бюджеты городских округов с внутригородским делением, бюджеты внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;
      бюджеты городских и сельских поселений, бюджеты внутригородских районов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 10 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 11 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 11. Правовая форма бюджетов
      Федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации разрабатываются и утверждаются в форме федеральных законов, бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты территориальных государственных внебюджетных фондов разрабатываются и утверждаются в форме законов субъектов Российской Федерации, местные бюджеты разрабатываются и утверждаются в форме муниципальных правовых актов представительных органов муниципальных образований.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 11 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 12 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 12. Финансовый год
      Финансовый год соответствует календарному году и длится с 1 января по 31 декабря.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 12 БК РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 13 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 13. Федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
      Федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации предназначены для исполнения расходных обязательств Российской Федерации.
      Использование федеральными органами государственной власти иных форм образования и расходования денежных средств, предназначенных для исполнения расходных обязательств Российской Федерации, не допускается.
      Федеральный бюджет и свод консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации (без учета межбюджетных трансфертов между этими бюджетами) образуют консолидированный бюджет Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 13 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 14 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 14. Бюджет субъекта Российской Федерации и бюджет территориального государственного внебюджетного фонда
      Каждый субъект Российской Федерации имеет собственный бюджет и бюджет территориального государственного внебюджетного фонда.
      Бюджет субъекта Российской Федерации (региональный бюджет) и бюджет территориального государственного внебюджетного фонда предназначены для исполнения расходных обязательств субъекта Российской Федерации.
      Использование органами государственной власти субъектов Российской Федерации иных форм образования и расходования денежных средств для исполнения расходных обязательств субъектов Российской Федерации не допускается.
      В бюджетах субъектов Российской Федерации в соответствии с бюджетной классификацией Российской Федерации раздельно предусматриваются средства, направляемые на исполнение расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих в связи с осуществлением органами государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий по предметам ведения субъектов Российской Федерации и полномочий по предметам совместного ведения, указанных в пунктах 2 и 5 статьи 26.3 Федерального закона от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"), и расходных обязательств субъектов Российской Федерации, осуществляемых за счет субвенций из федерального бюджета.
      Бюджет субъекта Российской Федерации и свод бюджетов муниципальных образований, входящих в состав субъекта Российской Федерации (без учета межбюджетных трансфертов между этими бюджетами), образуют консолидированный бюджет субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 14 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в статью 15 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 15. Местный бюджет
      Каждое муниципальное образование имеет собственный бюджет.
      Бюджет муниципального образования (местный бюджет) предназначен для исполнения расходных обязательств муниципального образования.
      Использование органами местного самоуправления иных форм образования и расходования денежных средств для исполнения расходных обязательств муниципальных образований не допускается.
      В местных бюджетах в соответствии с бюджетной классификацией Российской Федерации раздельно предусматриваются средства, направляемые на исполнение расходных обязательств муниципальных образований, возникающих в связи с осуществлением органами местного самоуправления полномочий по вопросам местного значения, и расходных обязательств муниципальных образований, исполняемых за счет субвенций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации для осуществления отдельных государственных полномочий.
      Бюджет муниципального района (районный бюджет) и свод бюджетов городских и сельских поселений, входящих в состав муниципального района (без учета межбюджетных трансфертов между этими бюджетами), образуют консолидированный бюджет муниципального района.
      В качестве составной части бюджетов городских и сельских поселений могут быть предусмотрены сметы доходов и расходов отдельных населенных пунктов, других территорий, не являющихся муниципальными образованиями.
      Бюджет городского округа с внутригородским делением и свод бюджетов внутригородских районов, входящих в состав городского округа с внутригородским делением (без учета межбюджетных трансфертов между этими бюджетами), образуют консолидированный бюджет городского округа с внутригородским делением.
      
Статья 16. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 16

Статья 17. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 17

Глава 4. Бюджетная классификация Российской Федерации
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 18 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 18. Бюджетная классификация Российской Федерации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ пункт 1 статьи 18 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2016 г. (на 2016 г. и на плановый период 2017 и 2018 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Бюджетная классификация Российской Федерации является группировкой доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, используемой для составления и исполнения бюджетов, а также группировкой доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов и (или) операций сектора государственного управления, используемой для ведения бюджетного (бухгалтерского) учета, составления бюджетной (бухгалтерской) и иной финансовой отчетности, обеспечивающей сопоставимость показателей бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 2 статьи 18 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Определение принципов назначения, структуры, порядка формирования и применения кодов бюджетной классификации Российской Федерации, а также присвоение кодов составным частям бюджетной классификации Российской Федерации, которые в соответствии с настоящим Кодексом являются едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, осуществляются Министерством финансов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 18 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 19 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 19. Состав бюджетной классификации Российской Федерации
      Бюджетная классификация Российской Федерации включает:
      классификацию доходов бюджетов;
      классификацию расходов бюджетов;
      классификацию источников финансирования дефицитов бюджетов;
      классификацию операций публично-правовых образований (далее - классификация операций сектора государственного управления).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 19 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 20 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 20. Классификация доходов бюджетов
ГАРАНТ:
Положения пункта 1 статьи 20 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2016 г. (на 2016 г. и на плановый период 2017 и 2018 гг.)
      1. Код классификации доходов бюджетов Российской Федерации состоит из:
      1) кода главного администратора доходов бюджета;
      2) кода вида доходов;
      3) кода подвида доходов;
      4) утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 4 пункта 1 статьи 20

Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 2 статьи 20 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Перечень главных администраторов доходов бюджета, закрепляемые за ними виды (подвиды) доходов бюджета утверждаются законом (решением) о соответствующем бюджете.
      В случаях изменения состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета, а также изменения принципов назначения и присвоения структуры кодов классификации доходов бюджетов изменения в перечень главных администраторов доходов бюджета, а также в состав закрепленных за ними кодов классификации доходов бюджетов вносятся на основании нормативного правового акта (муниципального правового акта) финансового органа без внесения изменений в закон (решение) о бюджете.
      3. Код вида доходов включает группу, подгруппу, статью, подстатью и элемент дохода.
      4. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации группами и подгруппами доходов бюджетов являются:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в подпункт 1 пункта 4 статьи 20 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      1) налоговые и неналоговые доходы:
      налоги на прибыль, доходы;
      абзац третий утратил силу с 1 января 2010 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца третьего подпункта 1 пункта 4 статьи 20
      налоги на товары (работы, услуги), реализуемые на территории Российской Федерации;
      налоги на товары, ввозимые на территорию Российской Федерации;
      налоги на совокупный доход;
      налоги на имущество;
      налоги, сборы и регулярные платежи за пользование природными ресурсами;
      государственная пошлина;
      задолженность и перерасчеты по отмененным налогам, сборам и иным обязательным платежам;
      страховые взносы на обязательное социальное страхование;
      доходы от внешнеэкономической деятельности;
      доходы от использования имущества, находящегося в государственной и муниципальной собственности;
      платежи при пользовании природными ресурсами;
      доходы от оказания платных услуг и компенсации затрат государства;
      доходы от продажи материальных и нематериальных активов;
      административные платежи и сборы;
      штрафы, санкции, возмещение ущерба;
      абзацы девятнадцатый - двадцатый утратили силу с 1 января 2011 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзацев девятнадцатого - двадцатого подпункта 1 статьи 20
      поступления (перечисления) по урегулированию расчетов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации;
      прочие неналоговые доходы;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ в подпункт 2 пункта 4 статьи 20 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      2) безвозмездные поступления:
      безвозмездные поступления от нерезидентов;
      безвозмездные поступления от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      безвозмездные поступления от государственных (муниципальных) организаций;
      безвозмездные поступления от негосударственных организаций;
      безвозмездные поступления от наднациональных организаций;
      доходы бюджетов бюджетной системы Российской Федерации от возврата остатков субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет;
      возврат остатков субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет;
      прочие безвозмездные поступления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 5 статьи 20 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Доходы, указанные в абзацах втором, четвертом - десятом подпункта 1 пункта 4 настоящей статьи, являются налоговыми доходами бюджетов. Доходы, указанные в абзацах одиннадцатом - двадцать втором подпункта 1 пункта 4 настоящей статьи, являются неналоговыми доходами бюджетов.
      6. Единый для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации перечень статей и подстатей доходов бюджетов утверждается Министерством финансов Российской Федерации.
      7. Код элемента доходов устанавливается в зависимости от полномочия по установлению и нормативному правовому регулированию налогов, сборов и иных обязательных платежей, других доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также в зависимости от наличия прав требования к плательщикам по неналоговым доходам и безвозмездным поступлениям и соответствует бюджету бюджетной системы Российской Федерации.
      8. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации элементами доходов являются:
      1) федеральный бюджет;
      2) бюджеты субъектов Российской Федерации;
      3) бюджеты муниципальных районов;
      4) бюджеты городских округов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ пункт 8 статьи 20 настоящего Кодекса дополнен подпунктом 4.1, применяющимся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
      4.1) бюджеты городских округов с внутригородским делением;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в подпункт 5 пункта 8 статьи 20 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      5) бюджеты внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ подпункт 6 пункта 8 статьи 20 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      6) бюджеты городских поселений;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ пункт 8 статьи 20 настоящего Кодекса дополнен подпунктом 6.1, применяющимся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
      6.1) бюджеты сельских поселений;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ пункт 8 статьи 20 настоящего Кодекса дополнен подпунктом 6.2, применяющимся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
      6.2) бюджеты внутригородских районов;
      7) бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации;
      8) бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации;
      9) бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования;
      10) бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 9 статьи 20 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      9. Для детализации поступлений по кодам классификации доходов применяется код подвида доходов.
      Министерство финансов Российской Федерации утверждает:
      общие требования к порядку формирования перечня кодов подвидов доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      перечень кодов подвидов по видам доходов, главными администраторами которых являются органы государственной власти Российской Федерации, Центральный банк Российской Федерации, органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и (или) находящиеся в их ведении казенные учреждения.
      Финансовый орган субъекта Российской Федерации утверждает перечень кодов подвидов по видам доходов, главными администраторами которых являются органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы управления территориальными государственными внебюджетными фондами и (или) находящиеся в их ведении казенные учреждения.
      Финансовый орган муниципального образования утверждает перечень кодов подвидов по видам доходов, главными администраторами которых являются органы местного самоуправления и (или) находящиеся в их ведении казенные учреждения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 20 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 21 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 21. Классификация расходов бюджетов
ГАРАНТ:
Положения пункта 1 статьи 21 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2016 г. (на 2016 г. и на плановый период 2017 и 2018 гг.)
      1. Код классификации расходов бюджетов состоит из:
      1) кода главного распорядителя бюджетных средств;
      2) кода раздела, подраздела, целевой статьи и вида расходов;
      3) утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 3 пункта 1 статьи 21
      2. Перечень главных распорядителей средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, бюджетов государственных внебюджетных фондов, местного бюджета устанавливается законом (решением) о соответствующем бюджете в составе ведомственной структуры расходов.
      3. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации разделами и подразделами классификации расходов бюджетов являются:
      1) общегосударственные вопросы:
      функционирование Президента Российской Федерации;
      функционирование высшего должностного лица субъекта Российской Федерации и муниципального образования;
      функционирование законодательных (представительных) органов государственной власти и представительных органов муниципальных образований;
      функционирование Правительства Российской Федерации, высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, местных администраций;
      судебная система;
      обеспечение деятельности финансовых, налоговых и таможенных органов и органов финансового (финансово-бюджетного) надзора;
      обеспечение проведения выборов и референдумов;
      международные отношения и международное сотрудничество;
      государственный материальный резерв;
      фундаментальные исследования;
      абзац двенадцатый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двенадцатого подпункта 1 пункта 3 статьи 21
      резервные фонды;
      прикладные научные исследования в области общегосударственных вопросов;
      другие общегосударственные вопросы;
      2) национальная оборона:
      Вооруженные Силы Российской Федерации;
      модернизация Вооруженных Сил Российской Федерации и воинских формирований;
      мобилизационная и вневойсковая подготовка;
      мобилизационная подготовка экономики;
      подготовка и участие в обеспечении коллективной безопасности и миротворческой деятельности;
      ядерно-оружейный комплекс;
      реализация международных обязательств в сфере военно-технического сотрудничества;
      прикладные научные исследования в области национальной обороны;
      другие вопросы в области национальной обороны;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в подпункт 3 пункта 3 статьи 21 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      3) национальная безопасность и правоохранительная деятельность:
      органы прокуратуры и следствия;
      органы внутренних дел;
      внутренние войска;
      органы юстиции;
      система исполнения наказаний;
      органы безопасности;
      органы пограничной службы;
      органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ;
      защита населения и территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, гражданская оборона;
      обеспечение пожарной безопасности;
      миграционная политика;
      модернизация внутренних войск, спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, а также правоохранительных и иных органов;
      прикладные научные исследования в области национальной безопасности и правоохранительной деятельности;
      другие вопросы в области национальной безопасности и правоохранительной деятельности;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 сентября 2010 г. N 245-ФЗ в подпункт 4 пункта 3 статьи 21 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу со дня официального опубликования названного Федерального закона и распространяющиеся на правоотношения, возникающие при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2011 г. (на 2011 г. и на плановый период 2012 и 2013 гг.)
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      4) национальная экономика:
      общеэкономические вопросы;
      топливно-энергетический комплекс;
      исследование и использование космического пространства;
      воспроизводство минерально-сырьевой базы;
      сельское хозяйство и рыболовство;
      водное хозяйство;
      лесное хозяйство;
      транспорт;
      дорожное хозяйство (дорожные фонды);
      связь и информатика;
      прикладные научные исследования в области национальной экономики;
      другие вопросы в области национальной экономики;
      5) жилищно-коммунальное хозяйство:
      жилищное хозяйство;
      коммунальное хозяйство;
      благоустройство;
      прикладные научные исследования в области жилищно-коммунального хозяйства;
      другие вопросы в области жилищно-коммунального хозяйства;
      6) охрана окружающей среды:
      экологический контроль;
      сбор, удаление отходов и очистка сточных вод;
      охрана объектов растительного и животного мира и среды их обитания;
      прикладные научные исследования в области охраны окружающей среды;
      другие вопросы в области охраны окружающей среды;
      7) образование:
      дошкольное образование;
      общее образование;
      начальное профессиональное образование;
      среднее профессиональное образование;
      профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации;
      высшее и послевузовское профессиональное образование;
      молодежная политика и оздоровление детей;
      прикладные научные исследования в области образования;
      другие вопросы в области образования;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 сентября 2010 г. N 245-ФЗ в подпункт 8 пункта 3 статьи 21 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу со дня официального опубликования названного Федерального закона и распространяющиеся на правоотношения, возникающие при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2011 г. (на 2011 г. и на плановый период 2012 и 2013 гг.)
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      8) культура, кинематография:
      культура;
      кинематография;
      абзац четвертый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца четвертого подпункта 8 пункта 3 статьи 21
      абзац пятый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца пятого подпункта 8 пункта 3 статьи 21
      прикладные научные исследования в области культуры, кинематографии;
      другие вопросы в области культуры, кинематографии;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 сентября 2010 г. N 245-ФЗ в подпункт 9 пункта 3 статьи 21 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу со дня официального опубликования названного Федерального закона и распространяющиеся на правоотношения, возникающие при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2011 г. (на 2011 г. и на плановый период 2012 и 2013 гг.)
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      9) здравоохранение:
      стационарная медицинская помощь;
      амбулаторная помощь;
      медицинская помощь в дневных стационарах всех типов;
      скорая медицинская помощь;
      санаторно-оздоровительная помощь;
      заготовка, переработка, хранение и обеспечение безопасности донорской крови и ее компонентов;
      санитарно-эпидемиологическое благополучие;
      абзац девятый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца девятого подпункта 9 пункта 3 статьи 21
      прикладные научные исследования в области здравоохранения;
      другие вопросы в области здравоохранения;
      10) социальная политика:
      пенсионное обеспечение;
      социальное обслуживание населения;
      социальное обеспечение населения;
      охрана семьи и детства;
      прикладные научные исследования в области социальной политики;
      другие вопросы в области социальной политики;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 сентября 2010 г. N 245-ФЗ подпункт 11 пункта 3 статьи 21 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу со дня официального опубликования названного Федерального закона и распространяющейся на правоотношения, возникающие при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2011 г. (на 2011 г. и на плановый период 2012 и 2013 гг.)
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      11) физическая культура и спорт:
      физическая культура;
      массовый спорт;
      спорт высших достижений;
      прикладные научные исследования в области физической культуры и спорта;
      другие вопросы в области физической культуры и спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 сентября 2010 г. N 245-ФЗ пункта 3 статьи 21 настоящего Кодекса дополнен подпунктом 12, вступающим в силу со дня официального опубликования названного Федерального закона и распространяющимся на правоотношения, возникающие при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2011 г. (на 2011 г. и на плановый период 2012 и 2013 гг.)
      12) средства массовой информации:
      телевидение и радиовещание;
      периодическая печать и издательства;
      прикладные научные исследования в области средств массовой информации;
      другие вопросы в области средств массовой информации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 сентября 2010 г. N 245-ФЗ пункта 3 статьи 21 настоящего Кодекса дополнен подпунктом 13, вступающим в силу со дня официального опубликования названного Федерального закона и распространяющимся на правоотношения, возникающие при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2011 г. (на 2011 г. и на плановый период 2012 и 2013 гг.)
      13) обслуживание государственного и муниципального долга:
      обслуживание государственного внутреннего и муниципального долга;
      обслуживание государственного внешнего долга;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ в подпункт 14 пункта 3 статьи 21 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      14) межбюджетные трансферты общего характера бюджетам бюджетной системы Российской Федерации:
      дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
      иные дотации;
      прочие межбюджетные трансферты общего характера.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 4 статьи 21 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Перечень разделов, подразделов, целевых статей (государственных (муниципальных) программ и непрограммных направлений деятельности), групп (групп и подгрупп) видов расходов бюджета утверждается в составе ведомственной структуры расходов бюджета законом (решением) о бюджете либо в установленных настоящим Кодексом случаях сводной бюджетной росписью соответствующего бюджета.
      Целевые статьи расходов бюджетов формируются в соответствии с государственными (муниципальными) программами, не включенными в государственные (муниципальные) программы направлениями деятельности органов государственной власти (государственных органов), органов управления государственными внебюджетными фондами, органов местного самоуправления, органов местной администрации, наиболее значимых учреждений науки, образования, культуры и здравоохранения, указанных в ведомственной структуре расходов бюджета (в целях настоящего Кодекса - непрограммные направления деятельности), и (или) расходными обязательствами, подлежащими исполнению за счет средств соответствующих бюджетов.
      Каждому публичному нормативному обязательству, межбюджетному трансферту, обособленной функции (сфере, направлению) деятельности органов государственной власти (органов местного самоуправления), присваиваются уникальные коды целевых статей расходов соответствующего бюджета.
      Перечень и коды целевых статей расходов бюджетов устанавливаются финансовым органом, осуществляющим составление и организацию исполнения бюджета, если иное не установлено настоящим Кодексом.
      Перечень и коды целевых статей расходов бюджетов, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, определяются в порядке, установленном финансовым органом, осуществляющим составление и организацию исполнения бюджета, из которого предоставляются указанные межбюджетные субсидии, субвенции и иные межбюджетные трансферты, имеющие целевое назначение.
      Перечень и коды целевых статей расходов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальных государственных внебюджетных фондов устанавливаются соответственно Министерством финансов Российской Федерации, финансовым органом субъекта Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 21 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5, применяющимся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
      5. Код вида расходов включает группу, подгруппу и элемент вида расходов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 21 настоящего Кодекса дополнена пунктом 6
ГАРАНТ:
Положения пункта 6 (за исключением подгрупп видов расходов) статьи 21 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
Положения пункта 6 статьи 21 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ) в части подгрупп видов расходов применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
      6. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации группами и подгруппами видов расходов являются:
      1) группа "Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами":
      подгруппа "Расходы на выплаты персоналу казенных учреждений";
      подгруппа "Расходы на выплаты персоналу государственных (муниципальных) органов";
      подгруппа "Расходы на выплаты персоналу в сфере национальной безопасности, правоохранительной деятельности и обороны";
      подгруппа "Расходы на выплаты персоналу государственных внебюджетных фондов";
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в подпункт 2 пункта 6 статьи 21 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      2) группа "Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд":
      подгруппа "Разработка, закупка и ремонт вооружений, военной и специальной техники, продукции производственно-технического назначения и имущества";
      подгруппа "Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения специальным топливом и горюче-смазочными материалами, продовольственного и вещевого обеспечения органов в сфере национальной безопасности, правоохранительной деятельности и обороны";
      подгруппа "Закупка товаров, работ и услуг в целях формирования государственного материального резерва";
      подгруппа "Иные закупки товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд";
      3) группа "Социальное обеспечение и иные выплаты населению":
      подгруппа "Публичные нормативные социальные выплаты гражданам";
      подгруппа "Социальные выплаты гражданам, кроме публичных нормативных социальных выплат";
      подгруппа "Публичные нормативные выплаты гражданам несоциального характера";
      подгруппа "Стипендии";
      подгруппа "Премии и гранты";
      подгруппа "Иные выплаты населению";
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в подпункт 4 пункта 6 статьи 21 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      4) группа "Капитальные вложения в объекты государственной (муниципальной) собственности":
      подгруппа "Бюджетные инвестиции";
      подгруппа "Субсидии бюджетным и автономным учреждениям, государственным (муниципальным) унитарным предприятиям на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности или приобретение объектов недвижимого имущества в государственную (муниципальную) собственность";
      подгруппа "Бюджетные инвестиции иным юридическим лицам";
      5) группа "Межбюджетные трансферты":
      подгруппа "Дотации";
      подгруппа "Субсидии";
      подгруппа "Субвенции";
      подгруппа "Иные межбюджетные трансферты";
      подгруппа "Межбюджетные трансферты бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации";
      подгруппа "Межбюджетные трансферты бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования";
      подгруппа "Межбюджетные трансферты бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации";
      подгруппа "Межбюджетные трансферты бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования";
      6) группа "Предоставление субсидий бюджетным, автономным учреждениям и иным некоммерческим организациям":
      подгруппа "Субсидии бюджетным учреждениям";
      подгруппа "Субсидии автономным учреждениям";
      подгруппа "Субсидии некоммерческим организациям (за исключением государственных (муниципальных) учреждений)";
      7) группа "Обслуживание государственного (муниципального) долга":
      подгруппа "Обслуживание государственного долга Российской Федерации";
      подгруппа "Обслуживание государственного долга субъекта Российской Федерации";
      подгруппа "Обслуживание муниципального долга";
      8) группа "Иные бюджетные ассигнования":
      подгруппа "Субсидии юридическим лицам (кроме некоммерческих организаций), индивидуальным предпринимателям, физическим лицам - производителям товаров, работ, услуг";
      подгруппа "Субсидии государственным корпорациям (компаниям)";
      подгруппа "Исполнение судебных актов";
      подгруппа "Исполнение государственных (муниципальных) гарантий без права регрессного требования гаранта к принципалу или уступки гаранту прав требования бенефициара к принципалу";
      подгруппа "Уплата налогов, сборов и иных платежей";
      подгруппа "Предоставление платежей, взносов, безвозмездных перечислений субъектам международного права";
      подгруппа "Резервные средства";
      подгруппа "Специальные расходы".
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 21 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7
      7. Перечень единых для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации элементов видов расходов классификации расходов бюджетов устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ статья 21 настоящего Кодекса дополнена пунктом 8
      8. Министерство финансов Российской Федерации утверждает общие требования к порядку формирования перечня кодов элементов видов расходов классификации расходов бюджетов при дополнительной детализации расходов бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 21 БК РФ

      
Статья 22. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 22

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 23 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 23. Классификация источников финансирования дефицитов бюджетов
ГАРАНТ:
Положения пункта 1 статьи 23 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2016 г. (на 2016 г. и на плановый период 2017 и 2018 гг.)
      1. Код классификации источников финансирования дефицитов бюджетов состоит из:
      1) кода главного администратора источников финансирования дефицитов бюджетов;
      2) кода группы, подгруппы, статьи и вида источника финансирования дефицитов бюджетов;
      3) утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 3 пункта 1 статьи 23

Федеральным законом от 17 декабря 2009 г. N 314-ФЗ в пункт 2 статьи 23 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции

      2. Перечень главных администраторов источников финансирования дефицитов бюджетов утверждается законом (решением) о соответствующем бюджете.
      В случаях изменения состава и (или) функций главных администраторов источников финансирования дефицитов бюджетов, а также изменения принципов назначения и присвоения структуры кодов классификации источников финансирования дефицитов бюджетов изменения в перечень главных администраторов источников финансирования дефицитов бюджетов, а также в состав закрепленных за ними кодов классификации источников финансирования дефицитов бюджетов вносятся на основании нормативного правового акта (муниципального правового акта) финансового органа без внесения изменений в закон (решение) о бюджете.
      3. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации группами и подгруппами источников финансирования дефицитов бюджетов являются:
      1) источники внутреннего финансирования дефицитов бюджетов:
      государственные (муниципальные) ценные бумаги, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации;
      кредиты кредитных организаций в валюте Российской Федерации;
      бюджетные кредиты от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      кредиты международных финансовых организаций в валюте Российской Федерации;
      изменение остатков средств на счетах по учету средств бюджета;
      иные источники внутреннего финансирования дефицитов бюджетов;
      2) источники внешнего финансирования дефицитов бюджетов:
      государственные ценные бумаги, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте;
      кредиты иностранных государств, включая целевые иностранные кредиты (заимствования), международных финансовых организаций, иных субъектов международного права, иностранных юридических лиц в иностранной валюте;
      кредиты кредитных организаций в иностранной валюте;
      иные источники внешнего финансирования дефицитов бюджетов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 4 статьи 23 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Перечень статей источников финансирования дефицитов бюджетов утверждается законом (решением) о соответствующем бюджете при утверждении источников финансирования дефицита бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ статья 23 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5
      5. Министерство финансов Российской Федерации утверждает:
      общие требования к порядку формирования перечня кодов статей и видов источников финансирования дефицитов бюджетов;
      перечень кодов видов источников финансирования дефицитов бюджетов, главными администраторами которых являются органы государственной власти Российской Федерации, органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и (или) находящиеся в их ведении казенные учреждения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ статья 23 настоящего Кодекса дополнена пунктом 6
      6. Финансовый орган субъекта Российской Федерации утверждает перечень кодов видов источников финансирования дефицитов бюджетов, главными администраторами которых являются органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы управления территориальными государственными внебюджетными фондами и (или) находящиеся в их ведении казенные учреждения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ статья 23 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7
      7. Финансовый орган муниципального образования утверждает перечень кодов видов источников финансирования дефицитов бюджетов, главными администраторами которых являются органы местного самоуправления и (или) находящиеся в их ведении казенные учреждения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 23.1
Статья 23.1. Классификация операций сектора государственного управления
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 1 статьи 23.1 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Код классификации операций сектора государственного управления включает группу, статью и подстатью классификации операций сектора государственного управления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ пункт 2 статьи 23.1 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации группами классификации операций сектора государственного управления являются:
      1) доходы;
      2) расходы;
      3) поступление нефинансовых активов;
      4) выбытие нефинансовых активов;
      5) поступление финансовых активов;
      6) выбытие финансовых активов;
      7) увеличение обязательств;
      8) уменьшение обязательств.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 3 статьи 23.1 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Единый для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации перечень статей и подстатей классификации операций сектора государственного управления устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.
      4. Порядок применения классификации операций сектора государственного управления устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ статья 23.1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5
      5. Министерство финансов Российской Федерации утверждает общие требования к порядку формирования перечня подстатей классификации операций сектора государственного управления при дополнительной детализации операций сектора государственного управления.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23.1 БК РФ

      
Статья 24. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 24

Статья 25. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 25

Статья 26. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 26

Статья 27. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 27

Глава 5. Принципы бюджетной системы Российской Федерации
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 28 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 28. Перечень принципов бюджетной системы Российской Федерации
      Бюджетная система Российской Федерации основана на принципах:
      единства бюджетной системы Российской Федерации;
      разграничения доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации;
      самостоятельности бюджетов;
      равенства бюджетных прав субъектов Российской Федерации, муниципальных образований;
      полноты отражения доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов;
      сбалансированности бюджета;
      эффективности использования бюджетных средств;
      общего (совокупного) покрытия расходов бюджетов;
      прозрачности (открытости);
      достоверности бюджета;
      адресности и целевого характера бюджетных средств;
      подведомственности расходов бюджетов;
      единства кассы.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 28 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в статью 29 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 29. Принцип единства бюджетной системы Российской Федерации
      Принцип единства бюджетной системы Российской Федерации означает единство бюджетного законодательства Российской Федерации, принципов организации и функционирования бюджетной системы Российской Федерации, форм бюджетной документации и бюджетной отчетности, бюджетной классификации бюджетной системы Российской Федерации, бюджетных мер принуждения за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации, единый порядок установления и исполнения расходных обязательств, формирования доходов и осуществления расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, ведения бюджетного учета и составления бюджетной отчетности бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и казенных учреждений, единство порядка исполнения судебных актов по обращению взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 29 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 30 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 30. Принцип разграничения доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации
      Принцип разграничения доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации означает закрепление в соответствии с законодательством Российской Федерации доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов за бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, а также определение полномочий органов государственной власти (органов местного самоуправления) и органов управления государственными внебюджетными фондами по формированию доходов бюджетов, источников финансирования дефицитов бюджетов и установлению и исполнению расходных обязательств публично-правовых образований.
      Органы государственной власти (органы местного самоуправления) и органы управления государственными внебюджетными фондами не вправе налагать на юридические и физические лица не предусмотренные законодательством Российской Федерации финансовые и иные обязательства по обеспечению выполнения своих полномочий.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 30 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 31 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 31. Принцип самостоятельности бюджетов
      Принцип самостоятельности бюджетов означает:
      право и обязанность органов государственной власти и органов местного самоуправления самостоятельно обеспечивать сбалансированность соответствующих бюджетов и эффективность использования бюджетных средств;
      право и обязанность органов государственной власти и органов местного самоуправления самостоятельно осуществлять бюджетный процесс, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом;
      право органов государственной власти и органов местного самоуправления устанавливать в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах налоги и сборы, доходы от которых подлежат зачислению в соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации;
      право органов государственной власти и органов местного самоуправления в соответствии с настоящим Кодексом самостоятельно определять формы и направления расходования средств бюджетов (за исключением расходов, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных субсидий и субвенций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации);
      недопустимость установления расходных обязательств, подлежащих исполнению за счет доходов и источников финансирования дефицитов других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также расходных обязательств, подлежащих исполнению одновременно за счет средств двух и более бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, за счет средств консолидированных бюджетов или без определения бюджета, за счет средств которого должно осуществляться исполнение соответствующих расходных обязательств;
      право органов государственной власти и органов местного самоуправления предоставлять средства из бюджета на исполнение расходных обязательств, устанавливаемых иными органами государственной власти и органами местного самоуправления, исключительно в форме межбюджетных трансфертов;
      недопустимость введения в действие в течение текущего финансового года органами государственной власти и органами местного самоуправления изменений бюджетного законодательства Российской Федерации и (или) законодательства о налогах и сборах, законодательства о других обязательных платежах, приводящих к увеличению расходов и (или) снижению доходов других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации без внесения изменений в законы (решения) о соответствующих бюджетах, предусматривающих компенсацию увеличения расходов, снижения доходов;
      недопустимость изъятия дополнительных доходов, экономии по расходам бюджетов, полученных в результате эффективного исполнения бюджетов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 31 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 31.1 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 31.1. Принцип равенства бюджетных прав субъектов Российской Федерации, муниципальных образований
      Принцип равенства бюджетных прав субъектов Российской Федерации, муниципальных образований означает определение бюджетных полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, установление и исполнение расходных обязательств, формирование налоговых и неналоговых доходов бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, определение объема, форм и порядка предоставления межбюджетных трансфертов в соответствии с едиными принципами и требованиями, установленными настоящим Кодексом.
      Договоры и соглашения между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами государственной власти и органами местного самоуправления, не соответствующие настоящему Кодексу, являются недействительными.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 31.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 32 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 32. Принцип полноты отражения доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов
      Принцип полноты отражения доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов означает, что все доходы, расходы и источники финансирования дефицитов бюджетов в обязательном порядке и в полном объеме отражаются в соответствующих бюджетах.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 32 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 33 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 33. Принцип сбалансированности бюджета
      Принцип сбалансированности бюджета означает, что объем предусмотренных бюджетом расходов должен соответствовать суммарному объему доходов бюджета и поступлений источников финансирования его дефицита, уменьшенных на суммы выплат из бюджета, связанных с источниками финансирования дефицита бюджета и изменением остатков на счетах по учету средств бюджетов.
      При составлении, утверждении и исполнении бюджета уполномоченные органы должны исходить из необходимости минимизации размера дефицита бюджета.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 33 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 34 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 34. Принцип эффективности использования бюджетных средств
      Принцип эффективности использования бюджетных средств означает, что при составлении и исполнении бюджетов участники бюджетного процесса в рамках установленных им бюджетных полномочий должны исходить из необходимости достижения заданных результатов с использованием наименьшего объема средств (экономности) и (или) достижения наилучшего результата с использованием определенного бюджетом объема средств (результативности).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 34 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ в статью 35 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 35. Принцип общего (совокупного) покрытия расходов бюджетов
      Принцип общего (совокупного) покрытия расходов бюджетов означает, что расходы бюджета не могут быть увязаны с определенными доходами бюджета и источниками финансирования дефицита бюджета, если иное не предусмотрено законом (решением) о бюджете в части, касающейся:
      субвенций и субсидий, полученных из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      средств целевых иностранных кредитов (заимствований);
      добровольных взносов, пожертвований, средств самообложения граждан;
      расходов бюджета, осуществляемых в соответствии с международными договорами (соглашениями) с участием Российской Федерации;
      расходов бюджета, осуществляемых за пределами территории Российской Федерации;
      отдельных видов неналоговых доходов, предлагаемых к введению (отражению в бюджете) начиная с очередного финансового года;
      расходов бюджета, осуществляемых в случаях и в пределах поступления отдельных видов неналоговых доходов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 35 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 36 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 36. Принцип прозрачности (открытости)
      Принцип прозрачности (открытости) означает:
      обязательное опубликование в средствах массовой информации утвержденных бюджетов и отчетов об их исполнении, полноту представления информации о ходе исполнения бюджетов, а также доступность иных сведений о бюджетах по решению законодательных (представительных) органов государственной власти, представительных органов муниципальных образований;
      обязательную открытость для общества и средств массовой информации проектов бюджетов, внесенных в законодательные (представительные) органы государственной власти (представительные органы муниципальных образований), процедур рассмотрения и принятия решений по проектам бюджетов, в том числе по вопросам, вызывающим разногласия либо внутри законодательного (представительного) органа государственной власти (представительного органа муниципального образования), либо между законодательным (представительным) органом государственной власти (представительным органом муниципального образования) и исполнительным органом государственной власти (местной администрацией);
      обеспечение доступа к информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на едином портале бюджетной системы Российской Федерации;
      стабильность и (или) преемственность бюджетной классификации Российской Федерации, а также обеспечение сопоставимости показателей бюджета отчетного, текущего и очередного финансового года (очередного финансового года и планового периода).
      Секретные статьи могут утверждаться только в составе федерального бюджета.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 36 БК РФ

      
Статья 37. Принцип достоверности бюджета
      Принцип достоверности бюджета означает надежность показателей прогноза социально-экономического развития соответствующей территории и реалистичность расчета доходов и расходов бюджета.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 37 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 38 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 38. Принцип адресности и целевого характера бюджетных средств
      Принцип адресности и целевого характера бюджетных средств означает, что бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств доводятся до конкретных получателей бюджетных средств с указанием цели их использования.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 38 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 310-ФЗ в статью 38.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 38.1. Принцип подведомственности расходов бюджетов
      Принцип подведомственности расходов бюджетов означает, что получатели бюджетных средств вправе получать бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств только от главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, в ведении которого они находятся.
      Главные распорядители (распорядители) бюджетных средств не вправе распределять бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств распорядителям и получателям бюджетных средств, не включенным в перечень подведомственных им распорядителей и получателей бюджетных средств в соответствии со статьей 158 настоящего Кодекса.
      Распорядитель и получатель бюджетных средств могут быть включены в перечень подведомственных распорядителей и получателей бюджетных средств только одного главного распорядителя бюджетных средств.
      Подведомственность получателя бюджетных средств главному распорядителю (распорядителю) бюджетных средств возникает в силу закона, нормативного правового акта Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 38.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 38.2, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 38.2. Принцип единства кассы
      Принцип единства кассы означает зачисление всех кассовых поступлений и осуществление всех кассовых выплат с единого счета бюджета, за исключением операций по исполнению бюджетов, осуществляемых в соответствии с нормативными правовыми актами органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами органов местного самоуправления за пределами территории соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования, а также операций, осуществляемых в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 38.2 БК РФ

      
Раздел II. Доходы бюджетов
ГАРАНТ:
См. Порядок учета Федеральным казначейством поступлений в бюджетную систему Российской Федерации и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, утвержденный приказом Минфина России от 18 декабря 2013 г. N 125н
См. схему "Доходы бюджетов"

Глава 6. Общие положения о доходах бюджетов
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 39 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 39. Формирование доходов бюджетов
      Доходы бюджетов формируются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, законодательством о налогах и сборах и законодательством об иных обязательных платежах.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 39 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 июля 2009 г. N 213-ФЗ в статью 40 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 40. Зачисление доходов в бюджет
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 1 статьи 40 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Доходы от федеральных налогов и сборов, региональных и местных налогов, страховых взносов на обязательное социальное страхование, иных обязательных платежей, других поступлений, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, зачисляются на счета органов Федерального казначейства для их распределения этими органами в соответствии с нормативами, установленными настоящим Кодексом, законом (решением) о бюджете и иными законами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами, принятыми в соответствии с положениями настоящего Кодекса, между федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации, местными бюджетами, а также бюджетами государственных внебюджетных фондов в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
      Органы Федерального казначейства осуществляют в установленном Министерством финансов Российской Федерации порядке учет доходов, поступивших в бюджетную систему Российской Федерации, и их распределение между бюджетами в соответствии с кодом бюджетной классификации Российской Федерации, указанным в расчетном документе на зачисление средств на счет, указанный в абзаце первом настоящего пункта, а в случае возврата (зачета, уточнения) платежа соответствующим администратором доходов бюджета - согласно представленному им поручению (уведомлению).
      Органы Федерального казначейства не позднее следующего рабочего дня после дня получения от учреждения Центрального банка Российской Федерации выписки со своих счетов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, осуществляют перечисление указанных доходов на единые счета соответствующих бюджетов.
      По запросу финансовых органов субъектов Российской Федерации, финансовых органов муниципальных образований органы Федерального казначейства предоставляют информацию из расчетных документов, указанных в абзаце втором настоящего пункта, о поступивших от юридических лиц платежах, являющихся источниками формирования доходов соответствующего бюджета (в том числе консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, консолидированного бюджета муниципального района, консолидированного бюджета городского округа с внутригородским делением).
      2. Денежные средства считаются поступившими в доходы соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации с момента их зачисления на единый счет этого бюджета.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 40 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 41 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 41. Виды доходов бюджетов
      1. К доходам бюджетов относятся налоговые доходы, неналоговые доходы и безвозмездные поступления.
      2. К налоговым доходам бюджетов относятся доходы от предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и местных налогов, а также пеней и штрафов по ним.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в пункт 3 статьи 41 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. К неналоговым доходам бюджетов относятся:
      доходы от использования имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, за исключением имущества бюджетных и автономных учреждений, а также имущества государственных и муниципальных унитарных предприятий, в том числе казенных, земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства";
      доходы от продажи имущества (кроме акций и иных форм участия в капитале, государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней), находящегося в государственной или муниципальной собственности, за исключением движимого имущества бюджетных и автономных учреждений, а также имущества государственных и муниципальных унитарных предприятий, в том числе казенных, земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства";
ГАРАНТ:
Положения абзаца четвертого пункта 3 статьи 41 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ)
- применяются в части зачисления в федеральный бюджет доходов от оказания федеральными казенными учреждениями платных услуг и осуществления иной приносящей доход деятельности с 1 января 2012 г.
- применяются в части зачисления в бюджет субъекта РФ или местный бюджет доходов от оказания платных услуг и осуществления иной приносящей доход деятельности соответственно казенными учреждениями субъекта РФ или муниципальными казенными учреждениями со дня вступления в силу Федерального закона от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ и до 1 января 2012 г. применяются к правоотношениям, возникающим в соответствии с законом субъекта РФ или нормативным правовым актом уполномоченного органа местного самоуправления, указанными в части 16 статьи названного Федерального закона
      доходы от платных услуг, оказываемых казенными учреждениями;
      средства, полученные в результате применения мер гражданско-правовой, административной и уголовной ответственности, в том числе штрафы, конфискации, компенсации, а также средства, полученные в возмещение вреда, причиненного Российской Федерации, субъектам Российской Федерации, муниципальным образованиям, и иные суммы принудительного изъятия;
      средства самообложения граждан;
      иные неналоговые доходы.
      4. К безвозмездным поступлениям относятся:
      дотации из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      субсидии из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации (межбюджетные субсидии);
      субвенции из федерального бюджета и (или) из бюджетов субъектов Российской Федерации;
      иные межбюджетные трансферты из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      безвозмездные поступления от физических и юридических лиц, международных организаций и правительств иностранных государств, в том числе добровольные пожертвования.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ в пункт 5 статьи 41 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Положения пункта 5 статьи 41 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ):
- применяются в части зачисления в федеральный бюджет доходов от оказания федеральными казенными учреждениями платных услуг и осуществления иной приносящей доход деятельности с 1 января 2012 г.
- применяются в части зачисления в бюджет субъекта РФ или местный бюджет доходов от оказания платных услуг и осуществления иной приносящей доход деятельности соответственно казенными учреждениями субъекта РФ или муниципальными казенными учреждениями со дня вступления в силу Федерального закона от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ и до 1 января 2012 г. применяются к правоотношениям, возникающим в соответствии с законом субъекта РФ или нормативным правовым актом уполномоченного органа местного самоуправления, указанными в части 16 статьи названного Федерального закона

      5. Доходы от использования имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, и платных услуг, оказываемых казенными учреждениями, средства безвозмездных поступлений и иной приносящей доход деятельности при составлении, утверждении, исполнении бюджета и составлении отчетности о его исполнении включаются в состав доходов бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ статья 41 настоящего Кодекса дополнена пунктом 6, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      6. Нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, договоры, в соответствии с которыми уплачиваются платежи, являющиеся источниками неналоговых доходов бюджетов, должны предусматривать положения о порядке их исчисления, размерах, сроках и (или) об условиях их уплаты.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 41 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в статью 42 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 42. Доходы от использования имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности
      К доходам бюджетов от использования имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, относятся:
      доходы, получаемые в виде арендной либо иной платы за передачу в возмездное пользование государственного и муниципального имущества, за исключением имущества бюджетных и автономных учреждений, а также имущества государственных и муниципальных унитарных предприятий, в том числе казенных, земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства";
      средства, получаемые в виде процентов по остаткам бюджетных средств на счетах в Центральном банке Российской Федерации и в кредитных организациях;
      средства, получаемые от передачи имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности (за исключением имущества бюджетных и автономных учреждений, а также имущества государственных и муниципальных унитарных предприятий, в том числе казенных, и имущества, переданного в доверительное управление юридическим лицам, созданным в организационно-правовой форме государственной компании), в залог, в доверительное управление;
      плата за пользование бюджетными кредитами;
      доходы в виде прибыли, приходящейся на доли в уставных (складочных) капиталах хозяйственных товариществ и обществ, или дивидендов по акциям, принадлежащим Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, за исключением случаев, установленных федеральными законами;
      часть прибыли государственных и муниципальных унитарных предприятий, остающаяся после уплаты налогов и иных обязательных платежей;
      другие предусмотренные законодательством Российской Федерации доходы от использования имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, за исключением имущества бюджетных и автономных учреждений, а также имущества государственных и муниципальных унитарных предприятий, в том числе казенных, земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства".
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 42 БК РФ

      
Статья 43. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 43

Статья 44. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 44

Статья 45. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 45

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 46 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 46. Штрафы и иные суммы принудительного изъятия
      1. Суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение законодательства Российской Федерации подлежат зачислению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в следующем порядке:
Информация об изменениях:
Федеральными законами от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ и от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в подпункт 1 пункта 1 статьи 46 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      1) за нарушение законодательства Российской Федерации об основах конституционного строя Российской Федерации, о государственных символах Российской Федерации, государственных наградах, гражданстве Российской Федерации, о государственной власти Российской Федерации, о государственной службе Российской Федерации, о выборах и референдумах Российской Федерации, об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации, об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, о внешней политике и международных отношениях, о военном и чрезвычайном положении, об обороне и безопасности государства, о воинской обязанности и военной службе, о Государственной границе Российской Федерации, о государственном оборонном заказе, о государственном материальном резерве, об экспортном контроле, об использовании атомной энергии, о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, об обороте наркотических и психотропных средств, о внутренних морских водах, территориальном море, континентальном шельфе, об исключительной экономической зоне Российской Федерации, о техническом регулировании, об обеспечении единства измерений, о государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок, о государственном регулировании цен (тарифов), о банках и банковской деятельности, о микрофинансовой деятельности, о рынке ценных бумаг, об организованных торгах, о естественных монополиях, о защите конкуренции, антимонопольного законодательства Российской Федерации, трудового, валютного, бюджетного (в части федерального бюджета), уголовного (в части преступлений против основ конституционного строя и безопасности государства, государственной власти Российской Федерации, интересов государственной службы Российской Федерации, правосудия, порядка управления, военной службы, мира и безопасности человечества), уголовно-процессуального, уголовно-исполнительного, миграционного законодательства Российской Федерации, а также законодательства Российской Федерации о судоустройстве, об исполнительном производстве и судебные штрафы - в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов;
      2) за нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе и неисполнение предписаний антимонопольного органа:
      в федеральный бюджет - по нормативу 40 процентов;
      в бюджет субъекта Российской Федерации, на территории которого зарегистрированы юридические лица или индивидуальные предприниматели, допустившие нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе, - по нормативу 60 процентов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 октября 2011 г. N 270-ФЗ в подпункт 3 пункта 1 статьи 46 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      3) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, в том числе в части бюджетов государственных внебюджетных фондов, - в бюджеты соответствующих государственных внебюджетных фондов по нормативу 100 процентов, если иное не предусмотрено настоящим подпунктом. Суммы денежных взысканий (штрафов), налагаемых Пенсионным фондом Российской Федерации и его территориальными органами в соответствии со статьями 48 - 51 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования", подлежат зачислению в бюджеты государственных внебюджетных фондов в следующем порядке:
      в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации - по нормативу 83 процента;
      в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования - по нормативу 17 процентов;
      абзац четвертый утратил силу с 1 января 2012 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца четвертого подпункта 3 пункта 1 статьи 46
      4) за нарушение лесного законодательства, установленное на лесных участках, находящихся в федеральной собственности, в собственности субъектов Российской Федерации, в муниципальной собственности, - соответственно в федеральный бюджет, бюджет субъекта Российской Федерации, местный бюджет по нормативу 100 процентов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ подпункт 5 пункта 1 статьи 46 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      5) за нарушение водного законодательства:
      установленное на водных объектах, находящихся в федеральной собственности (за исключением денежных взысканий (штрафов), налагаемых исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации), собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, - соответственно в федеральный бюджет, бюджет субъекта Российской Федерации, местный бюджет по нормативу 100 процентов;
      установленное на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, за которое денежные взыскания (штрафы) наложены исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, - в бюджет субъекта Российской Федерации по месту нахождения органа или должностного лица, принявшего решение о наложении денежного взыскания (штрафа), по нормативу 100 процентов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в подпункт 6 пункта 1 статьи 46 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      6) за нарушение законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в случае, если закупки товаров, работ, услуг осуществляются:
      государственным заказчиком, действующим от имени Российской Федерации (за исключением случая, если государственным заказчиком является орган управления государственным внебюджетным фондом Российской Федерации), - в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов;
      государственным заказчиком, действующим от имени субъекта Российской Федерации (за исключением случая, если государственным заказчиком является орган управления территориальным государственным внебюджетным фондом), - в бюджет субъекта Российской Федерации по нормативу 100 процентов;
      государственным заказчиком, являющимся органом управления государственным внебюджетным фондом, - в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда по нормативу 100 процентов;
      муниципальным заказчиком, действующим от имени городского, сельского поселения, муниципального района, городского округа, городского округа с внутригородским делением, внутригородского района, - в бюджет соответствующего муниципального образования по нормативу 100 процентов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 апреля 2011 г. N 68-ФЗ (в редакции Федерального закона от 23 июня 2014 г. N 168-ФЗ) пункт 1 статьи 46 настоящего Кодекса дополнен подпунктом 6.1
      6.1) за нарушение законодательства Российской Федерации об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности, устанавливающего:
      правила перевозки крупногабаритных и тяжеловесных грузов по автомобильным дорогам общего пользования федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, - соответственно в федеральный бюджет, бюджет субъекта Российской Федерации, местный бюджет по нормативу 100 процентов;
ГАРАНТ:
Абзац третий подпункта 6.1 пункта 1 статьи 46 настоящего Кодекса вступает в силу с 15 ноября 2015 г.
     внесение платы в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам общего пользования федерального значения транспортными средствами, имеющими разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, - в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ пункт 1 статьи 46 настоящего Кодекса дополнен подпунктом 6.2, вступающим в силу с 1 января 2012 г.
      6.2) за нарушение законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения - в бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу 100 процентов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в подпункт 7 пункта 1 статьи 46 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      7) за нарушение законодательства Российской Федерации, не предусмотренного настоящим пунктом и пунктами 2 и 3 настоящей статьи, - в бюджеты муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя по месту нахождения органа или должностного лица, принявшего решение о наложении денежного взыскания (штрафа), по нормативу 100 процентов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ пункт 1 статьи 46 настоящего Кодекса дополнен подпунктом 8, вступающим в силу с 1 января 2014 г.
      8) суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение законодательства Российской Федерации о пожарной безопасности:
      в федеральный бюджет - по нормативу 50 процентов;
      в бюджеты субъектов Российской Федерации - по нормативу 50 процентов.
      2. Суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение законодательства о налогах и сборах подлежат зачислению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в следующем порядке:
      1) суммы денежных взысканий (штрафов), исчисляемых исходя из сумм налогов (сборов), предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, - в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации по нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации применительно к соответствующим налогам (сборам);
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в подпункт 2 пункта 2 статьи 46 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      2) суммы денежных взысканий (штрафов), предусмотренных статьями 116, 118 и 119.1, пунктами 1 и 2 статьи 120, статьями 125, 126, 128, 129, 129.1, 132, 133, 134, 135, 135.1 Налогового кодекса Российской Федерации:
      в федеральный бюджет - по нормативу 50 процентов;
      в бюджеты муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя по месту нахождения органа или должностного лица, принявшего решение о наложении денежного взыскания (штрафа), - по нормативу 50 процентов;
      3) суммы денежных взысканий (штрафов), предусмотренных статьей 129.2 Налогового кодекса Российской Федерации, - в бюджеты субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено законами субъектов Российской Федерации, по нормативу 100 процентов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 3 статьи 46 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Суммы денежных взысканий (штрафов) за административные правонарушения в области налогов и сборов, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежат зачислению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в следующем порядке:
      в федеральный бюджет - по нормативу 50 процентов;
      в бюджеты муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя по месту нахождения органа или должностного лица, принявшего решение о наложении денежного взыскания (штрафа), - по нормативу 50 процентов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ пункт 4 статьи 46 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации (в части бюджетов субъектов Российской Федерации), а также денежных взысканий (штрафов), установленных законами субъектов Российской Федерации, за исключением денежных взысканий (штрафов) за несоблюдение муниципальных правовых актов, подлежат зачислению в бюджеты соответствующих субъектов Российской Федерации по нормативу 100 процентов.
      Суммы денежных взысканий (штрафов) за несоблюдение муниципальных правовых актов подлежат зачислению в бюджеты муниципальных образований, которыми приняты соответствующие муниципальные правовые акты, по нормативу 100 процентов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ пункт 5 статьи 46 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации (в части бюджетов городских поселений, бюджетов сельских поселений, бюджетов муниципальных районов, бюджетов городских округов, бюджетов городских округов с внутригородским делением, бюджетов внутригородских районов, бюджетов внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя), а также денежных взысканий (штрафов), установленных правовыми актами органов местного самоуправления городских поселений, сельских поселений, муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов, внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, подлежат зачислению соответственно в бюджеты городских поселений, бюджеты сельских поселений, бюджеты муниципальных районов, бюджеты городских округов, бюджеты городских округов с внутригородским делением, бюджеты внутригородских районов, бюджеты внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя по нормативу 100 процентов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 46 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5.1, вступающим в силу с 1 января 2014 г.
      5.1. Суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение таможенного законодательства Таможенного союза, а также законодательства Российской Федерации о таможенном деле подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 6 статьи 46 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Суммы конфискаций, компенсаций и иные средства, в принудительном порядке изымаемые в доход Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, городских поселений, сельских поселений, муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов, внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальных государственных внебюджетных фондов в соответствии с законодательством Российской Федерации и решениями судов, подлежат зачислению в соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации по нормативу 100 процентов.
      Суммы от реализации конфискованных в установленном порядке орудий охоты, рыболовства и продукции незаконного природопользования, а также по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде, подлежат зачислению в бюджеты муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя по месту причинения вреда окружающей среде по нормативу 100 процентов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ статья 46 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7, применяющимся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
      7. Неналоговые доходы от штрафов и иных сумм принудительного изъятия, подлежащие зачислению в соответствии с настоящей статьей в бюджет городского округа с внутригородским делением, могут быть переданы полностью или частично органами государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с законом субъекта Российской Федерации в бюджеты внутригородских районов по единым для всех внутригородских районов нормативам отчислений.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 46 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 47 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 47. Собственные доходы бюджетов
      К собственным доходам бюджетов относятся:
      налоговые доходы, зачисляемые в бюджеты в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и законодательством о налогах и сборах;
      неналоговые доходы, зачисляемые в бюджеты в соответствии с законодательством Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований;
      доходы, полученные бюджетами в виде безвозмездных поступлений, за исключением субвенций.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 47 БК РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 47.1, вступающей в силу с 1 января 2016 г.

Статья 48. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 48

Глава 7. Доходы федерального бюджета
      
Статья 49. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 49

Федеральными законами от 21 июля 2014 г. N 249-ФЗ и от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в статью 50 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 50. Налоговые доходы федерального бюджета
      В федеральный бюджет зачисляются налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами:
      налога на прибыль организаций по ставке, установленной для зачисления указанного налога в федеральный бюджет, - по нормативу 100 процентов;
      налога на прибыль организаций (в части доходов иностранных организаций, не связанных с деятельностью в Российской Федерации через постоянное представительство, а также в части доходов, полученных в виде дивидендов и процентов по государственным и муниципальным ценным бумагам) - по нормативу 100 процентов;
      налога на прибыль организаций при выполнении соглашений о разделе продукции, заключенных до вступления в силу Федерального закона от 30 декабря 1995 года N 225-ФЗ "О соглашениях о разделе продукции" (далее - Федеральный закон "О соглашениях о разделе продукции") и не предусматривающих специальных налоговых ставок для зачисления указанного налога в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации, - по нормативу 20 процентов;
      налога на добавленную стоимость - по нормативу 100 процентов;
      акцизов на спирт этиловый из пищевого сырья - по нормативу 50 процентов;
      акцизов на спирт этиловый из всех видов сырья, за исключением пищевого, - по нормативу 100 процентов;
      акцизов на спиртосодержащую продукцию - по нормативу 50 процентов;
      акцизов на алкогольную продукцию с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов, за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята, - по нормативу 60 процентов;
      акцизов на табачную продукцию - по нормативу 100 процентов;
      абзац одиннадцатый утратил силу с 1 января 2015 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца одиннадцатого статьи 50
      абзац двенадцатый (ранее одиннадцатый) утратил силу с 1 января 2009 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двенадцатого статьи 50
      акцизов на автомобили легковые и мотоциклы - по нормативу 100 процентов;
      акцизов по подакцизным товарам и продукции, ввозимым на территорию Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
      налога на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья (газ горючий природный) - по нормативу 100 процентов;
      налога на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного) - по нормативу 100 процентов;
      налога на добычу полезных ископаемых (за исключением полезных ископаемых в виде углеводородного сырья, природных алмазов и общераспространенных полезных ископаемых) - по нормативу 40 процентов;
      налога на добычу полезных ископаемых на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, за пределами территории Российской Федерации - по нормативу 100 процентов;
      регулярных платежей за добычу полезных ископаемых (роялти) при выполнении соглашений о разделе продукции в виде углеводородного сырья (газ горючий природный) - по нормативу 100 процентов;
      регулярных платежей за добычу полезных ископаемых (роялти) при выполнении соглашений о разделе продукции в виде углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного) - по нормативу 95 процентов;
      регулярных платежей за добычу полезных ископаемых (роялти) на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, за пределами территории Российской Федерации при выполнении соглашений о разделе продукции - по нормативу 100 процентов;
      сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов (исключая внутренние водные объекты) - по нормативу 20 процентов;
      сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов (по внутренним водным объектам) - по нормативу 20 процентов;
      водного налога - по нормативу 100 процентов;
      абзац двадцать пятый (ранее двадцать третий) утратил силу с 1 января 2010 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двадцать пятого статьи 50
      государственной пошлины (за исключением государственной пошлины за совершение юридически значимых действий, указанных в статьях 56, 61, 61.1, 61.2, 61.3, 61.4 и 61.5 настоящего Кодекса, государственной пошлины, предусмотренной абзацем двадцать восьмым настоящей статьи) - по нормативу 100 процентов;
      абзац двадцать седьмой утратил силу с 1 января 2015 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двадцать седьмого статьи 50
      государственной пошлины за совершение федеральными органами исполнительной власти юридически значимых действий в случае подачи заявления и (или) документов, необходимых для их совершения, в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг - по нормативу 50 процентов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 50 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 51 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 51. Неналоговые доходы федерального бюджета
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в пункт 1 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 26 декабря 2014 г. N 450-ФЗ в пункт 1 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Неналоговые доходы федерального бюджета формируются в соответствии со статьями 41, 42 и 46 настоящего Кодекса, в том числе за счет:
      доходов от использования имущества, находящегося в государственной собственности Российской Федерации (за исключением имущества федеральных бюджетных и автономных учреждений, имущества, переданного в доверительное управление юридическим лицам, созданным в организационно-правовой форме государственной компании, имущества федеральных государственных унитарных предприятий, в том числе казенных, земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства", а также случаев, предусмотренных абзацами тринадцатым, четырнадцатым части первой и абзацами пятым, шестым части второй статьи 57 настоящего Кодекса), доходов от платных услуг, оказываемых федеральными казенными учреждениями, находящимися в ведении органов государственной власти Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
ГАРАНТ:
О мерах по повышению эффективности использования федерального имущества, закрепленного в хозяйственном ведении федеральных государственных унитарных предприятий, см. постановление Правительства РФ от 10 апреля 2002 г. N 228
      абзац третий утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца третьего пункта 1 статьи 51
      доходов от продажи имущества (кроме акций и иных форм участия в капитале, государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней), находящегося в государственной собственности Российской Федерации, за исключением движимого имущества федеральных бюджетных и автономных учреждений, имущества федеральных государственных унитарных предприятий, в том числе казенных, земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в федеральной собственности, используемых Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства", а также случаев, предусмотренных частями восьмой - десятой статьи 62 настоящего Кодекса, - по нормативу 100 процентов;
      части прибыли унитарных предприятий, созданных Российской Федерацией, остающейся после уплаты налогов и иных обязательных платежей, - в размерах, устанавливаемых Правительством Российской Федерации;
      абзац шестой утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца шестого пункта 1 статьи 51
      лицензионных сборов - по нормативу 100 процентов;
      таможенных пошлин и таможенных сборов - по нормативу 100 процентов;
      платы за использование лесов, расположенных на землях лесного фонда, в части минимального размера арендной платы и минимального размера платы по договору купли-продажи лесных насаждений, а также платы за использование лесов, расположенных на землях иных категорий, находящихся в федеральной собственности, - по нормативу 100 процентов;
      абзац десятый (ранее девятый) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца десятый пункта 1 статьи 51
      платы за пользование водными объектами, находящимися в федеральной собственности, - по нормативу 100 процентов;
      платы за пользование водными биологическими ресурсами по межправительственным соглашениям - по нормативу 100 процентов;
      платы за негативное воздействие на окружающую среду - по нормативу 20 процентов;
      консульских сборов - по нормативу 100 процентов;
      патентных пошлин - по нормативу 100 процентов;
      платы за предоставление федеральными государственными органами, федеральными казенными учреждениями сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), ведение которых осуществляется данными государственными органами, учреждениями, - по нормативу 100 процентов;
      сборов в счет возмещения фактических расходов, связанных с совершением консульских действий, - по нормативу 100 процентов;
      утилизационных сборов - по нормативу 100 процентов;
      разовых платежей за пользование недрами при наступлении событий, предусмотренных в лицензии (за исключением участков недр, содержащих месторождения природных алмазов, и участков недр местного значения), - по нормативу 100 процентов;
      регулярных платежей за пользование недрами при пользовании недрами на территории Российской Федерации - по нормативу 40 процентов;
      регулярных платежей за пользование недрами, взимаемых с пользователей недр, осуществляющих поиск и разведку месторождений на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации и за пределами Российской Федерации на территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
      платы, полученной по результатам конкурса на право заключения договора о предоставлении рыбопромыслового участка, состоящего из акватории водного объекта, находящегося в федеральной собственности, или ее части, - по нормативу 100 процентов;
      платы от продажи на аукционе права на заключение договора о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биологических ресурсов и (или) договора пользования водными биологическими ресурсами, находящимися в федеральной собственности, - по нормативу 100 процентов;
      сборов за участие в конкурсе (аукционе) на право пользования участками недр (кроме участков недр местного значения) - по нормативу 100 процентов;
      платы за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земельных участков, находящихся в федеральной собственности (за исключением земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации), - по нормативу 100 процентов;
      платы по соглашениям об установлении сервитута, заключенным федеральными органами исполнительной власти, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, находящихся в федеральной собственности (за исключением земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации), - по нормативу 100 процентов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 2 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. В доходах федерального бюджета, помимо перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, также учитываются:
      прибыль Центрального банка Российской Федерации, остающаяся после уплаты налогов и иных обязательных платежей - по нормативам, установленным федеральными законами;
      доходы от внешнеэкономической деятельности;
      средства, полученные организациями от реализации продуктов утилизации вооружения и военной техники после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей;
      средства, полученные от выпуска материальных ценностей из государственного запаса специального сырья и делящихся материалов после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 51 БК РФ

      
Статья 52. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 52

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 53 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 53. Полномочия Российской Федерации по формированию доходов бюджетов
      1. Установление новых видов налогов, их отмена или изменение возможны только в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 214-ФЗ действие пункта 2 статьи 53 настоящего Кодекса было приостановлено до 1 января 2015 г.
Федеральным законом от 16 октября 2012 г. N 175-ФЗ действие пункта 2 статьи 53 настоящего Кодекса было приостановлено до 1 января 2013 г.
      2. Федеральные законы о внесении изменений в законодательство Российской Федерации о налогах и сборах, федеральные законы, регулирующие бюджетные правоотношения, приводящие к изменению доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и вступающие в силу в очередном финансовом году и в плановом периоде, должны быть приняты не позднее одного месяца до дня внесения в Государственную Думу проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
      3. Внесение изменений в законодательство Российской Федерации о федеральных налогах и сборах, предполагающих их вступление в силу в течение текущего финансового года и приводящих к изменению доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, допускается только в случае внесения соответствующих изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 53 БК РФ

      
Статья 54. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 54

Глава 8. Доходы бюджетов субъектов Российской Федерации
      
Статья 55. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 55

Федеральным законом от 20 августа 2004 г. N 120-ФЗ статья 56 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 56. Налоговые доходы бюджетов субъектов Российской Федерации
      1. В бюджеты субъектов Российской Федерации подлежат зачислению налоговые доходы от следующих региональных налогов:
      налога на имущество организаций - по нормативу 100 процентов;
      налога на игорный бизнес - по нормативу 100 процентов;
      транспортного налога - по нормативу 100 процентов.
Информация об изменениях:
Федеральными законами от 21 июля 2014 г. N 249-ФЗ, от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ, от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ и от 24 ноября 2014 г. N 374-ФЗ в пункт 2 статьи 56 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. В бюджеты субъектов Российской Федерации подлежат зачислению налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, в том числе предусмотренных специальными налоговыми режимами налогов:
      налога на прибыль организаций по ставке, установленной для зачисления указанного налога в бюджеты субъектов Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
      налога на прибыль организаций при выполнении соглашений о разделе продукции, заключенных до вступления в силу Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции" и не предусматривающих специальных налоговых ставок для зачисления указанного налога в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации, - по нормативу 80 процентов;
      налога на доходы физических лиц - по нормативу 85 процентов;
      налога на доходы физических лиц, уплачиваемого иностранными гражданами в виде фиксированного авансового платежа при осуществлении ими на территории Российской Федерации трудовой деятельности на основании патента, - по нормативу 100 процентов;
      акцизов на спирт этиловый из пищевого сырья - по нормативу 50 процентов;
      акцизов на спиртосодержащую продукцию - по нормативу 50 процентов;
      акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
      акцизов на топливо печное бытовое, вырабатываемое из дизельных фракций прямой перегонки и (или) вторичного происхождения, кипящих в интервале температур от 280 до 360 градусов Цельсия, производимое на территории Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
      акцизов на алкогольную продукцию с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов, за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята, - по нормативу 40 процентов;
      акцизов на алкогольную продукцию с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов, включающую пиво, вина, фруктовые вина, игристые вина (шампанские), винные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята, - по нормативу 100 процентов;
      абзац двенадцатый (ранее - одиннадцатый) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двенадцатого пункта 2 статьи 56
      акцизов на алкогольную продукцию с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно - по нормативу 100 процентов;
      налога на добычу общераспространенных полезных ископаемых - по нормативу 100 процентов;
      налога на добычу полезных ископаемых (за исключением полезных ископаемых в виде углеводородного сырья, природных алмазов и общераспространенных полезных ископаемых) - по нормативу 60 процентов;
      налога на добычу полезных ископаемых в виде природных алмазов - по нормативу 100 процентов;
      регулярных платежей за добычу полезных ископаемых (роялти) при выполнении соглашений о разделе продукции в виде углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного) - по нормативу 5 процентов;
      сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов (исключая внутренние водные объекты) - по нормативу 80 процентов;
      сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов (по внутренним водным объектам) - по нормативу 80 процентов;
      сбора за пользование объектами животного мира - по нормативу 100 процентов;
      налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения, - по нормативу 100 процентов;
      абзац двадцать второй (ранее - двадцать первый) утратил силу с 1 января 2013 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двадцать второго пункта 2 статьи 56
      минимального налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения, - по нормативу 100 процентов;
      абзац двадцать четвертый (ранее - двадцать третий) утратил силу с 1 января 2013 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двадцать четвертого пункта 2 статьи 56
      государственной пошлины (подлежащей зачислению по месту государственной регистрации, совершения юридически значимых действий или выдачи документов), за исключением государственной пошлины, предусмотренной абзацем сорок шестым настоящего пункта, - по нормативу 100 процентов:
      по делам, рассматриваемым конституционными (уставными) судами соответствующих субъектов Российской Федерации;
      за совершение нотариальных действий нотариусами государственных нотариальных контор и (или) должностными лицами органов исполнительной власти, уполномоченными в соответствии с законодательными актами Российской Федерации и (или) законодательными актами субъектов Российской Федерации на совершение нотариальных действий;
      за государственную регистрацию межрегиональных, региональных и местных общественных объединений, отделений общественных объединений, а также за государственную регистрацию изменений их учредительных документов;
      за государственную регистрацию региональных отделений политических партий;
      за государственную регистрацию договора о залоге транспортных средств, включая выдачу свидетельства, а также за выдачу дубликата свидетельства о государственной регистрации договора о залоге транспортных средств взамен утраченного или пришедшего в негодность в части регистрации залога тракторов, самоходных дорожно-строительных машин и иных машин и прицепов к ним;
      за выдачу квалификационного аттестата, предоставляющего право осуществлять кадастровую деятельность;
      за выдачу свидетельства о государственной аккредитации региональной спортивной федерации;
      за регистрацию средств массовой информации, продукция которых предназначена для распространения преимущественно на территории субъекта Российской Федерации, а также за выдачу дубликата свидетельства о такой регистрации;
      за действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием пользования участками недр местного значения;
      за действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием заготовки, переработки и реализации лома цветных металлов, с лицензированием заготовки, переработки и реализации лома черных металлов;
      за предоставление лицензий на розничную продажу алкогольной продукции, выдаваемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
      за действия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, связанные с лицензированием образовательной деятельности, осуществляемым в пределах переданных полномочий Российской Федерации в области образования;
      за действия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, связанные с государственной аккредитацией образовательных учреждений, осуществляемой в пределах переданных полномочий Российской Федерации в области образования;
      за предоставление лицензии на производство, хранение и поставки спиртосодержащей непищевой продукции в части произведенной из конфискованных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, не соответствующей национальным стандартам и техническим регламентам, или получаемой при переработке отходов производства этилового спирта и алкогольной продукции;
      за выдачу исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными в области контроля (надзора), свидетельств об аккредитации в целях признания компетентности организации в соответствующей сфере науки, техники и хозяйственной деятельности для участия в проведении мероприятий по контролю;
      за действия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по проставлению апостиля на документах государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях в пределах переданных полномочий Российской Федерации в области образования;
      за выдачу уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации специального разрешения на движение по автомобильным дорогам транспортных средств, осуществляющих перевозки опасных, тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов;
      Абзац сорок третий (ранее - сорок второй) утратил силу с 1 января 2013 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца сорок третьего пункта 2 статьи 56
      абзац сорок четвертый (ранее - сорок третий) утратил силу с 1 января 2013 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца сорок четвертого пункта 2 статьи 56
      абзац сорок пятый (ранее - сорок четвертый) утратил силу с 1 января 2013 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца сорок пятого пункта 2 статьи 56
      за действия уполномоченных органов субъектов Российской Федерации, связанные с лицензированием предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами;
      государственной пошлины (подлежащей зачислению по месту государственной регистрации, совершения юридически значимых действий или выдачи документов) за совершение федеральными органами исполнительной власти юридически значимых действий в случае подачи заявления и (или) документов, необходимых для их совершения, в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг - по нормативу 50 процентов.
      Абзац сорок восьмой утратил силу с 1 января 2015 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца сорок восьмого пункта 2 статьи 56

Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ статья 56 настоящего Кодекса дополнена пунктом 2.1, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      2.1. В текущем финансовом году налоговые доходы от акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, подлежащие зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативом, установленным настоящей статьей, направляются территориальным органом Федерального казначейства в уполномоченный территориальный орган Федерального казначейства для их перечисления не реже одного раза в 10 дней на счета территориальных органов Федерального казначейства в соответствии с нормативами, установленными федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год.
      Перечисленные уполномоченным территориальным органом Федерального казначейства в текущем финансовом году на счета территориальных органов Федерального казначейства налоговые доходы от указанных акцизов распределяются территориальными органами Федерального казначейства между бюджетами субъектов Российской Федерации и местными бюджетами с учетом установленных законами субъектов Российской Федерации дифференцированных нормативов отчислений в местные бюджеты.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 3 статьи 56 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. В бюджеты субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя подлежат зачислению налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих в соответствии с настоящим Кодексом зачислению в местные бюджеты и бюджеты субъектов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ (в редакции Федерального закона от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ) в пункт 4 статьи 56 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Налоговые доходы от региональных налогов, установленных органами государственной власти края (области), в состав которого входит автономный округ, подлежат зачислению в бюджет края (области). Налоговые доходы от региональных налогов, установленных органами государственной власти автономного округа, подлежат зачислению в бюджет автономного округа.
      Если иное не установлено федеральным законом о федеральном бюджете и договором между органами государственной власти края (области), в состав которого входит автономный округ, и органами государственной власти соответствующего автономного округа, налоговые доходы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, подлежат зачислению в бюджет края (области), за исключением налога на доходы физических лиц по нормативу 15 процентов, подлежащего зачислению в бюджет автономного округа, передаваемого в полном объеме органами государственной власти автономного округа в соответствующие местные бюджеты в порядке, предусмотренном статьей 58 настоящего Кодекса.
      5. Указанные в настоящей статье налоговые доходы могут быть переданы полностью или частично органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствующие местные бюджеты в порядке, предусмотренном статьей 58 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 56 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в статью 57 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Федеральным законом от 26 декабря 2014 г. N 450-ФЗ в статью 57 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 57. Неналоговые доходы бюджетов субъектов Российской Федерации
      Неналоговые доходы бюджетов субъектов Российской Федерации формируются в соответствии со статьями 41, 42, 46 настоящего Кодекса, в том числе за счет:
      доходов от использования имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации, за исключением имущества бюджетных и автономных учреждений субъектов Российской Федерации, а также имущества государственных унитарных предприятий субъектов Российской Федерации, в том числе казенных, - по нормативу 100 процентов;
      доходов от продажи имущества (кроме акций и иных форм участия в капитале), находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации, за исключением движимого имущества бюджетных и автономных учреждений субъектов Российской Федерации, а также имущества государственных унитарных предприятий субъектов Российской Федерации, в том числе казенных, - по нормативу 100 процентов;
      доходов от платных услуг, оказываемых казенными учреждениями субъектов Российской Федерации;
      части прибыли унитарных предприятий, созданных субъектами Российской Федерации, остающейся после уплаты налогов и иных обязательных платежей в бюджет, - в размерах, определяемых в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации;
      платы за негативное воздействие на окружающую среду - по нормативу 40 процентов;
      платы за использование лесов, расположенных на землях лесного фонда, в части, превышающей минимальный размер арендной платы и минимальный размер платы по договору купли-продажи лесных насаждений, платы по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, а также платы за использование лесов, расположенных на землях иных категорий, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
      абзац восьмой утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца восьмого части первой статьи 57
      декларационного платежа - по нормативу 100 процентов;
      абзац десятый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца десятого части первой статьи 57
      абзац одиннадцатый утратил силу с 1 января 2014 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца одиннадцатого части первой статьи 57
      абзац двенадцатый утратил силу с 1 января 2014 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двенадцатого части первой статьи 57
      доходов от продажи земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, передачи в аренду таких земельных участков, продажи прав на заключение договоров аренды таких земельных участков - по нормативу не более 50 процентов;
      доходов от продажи объектов недвижимого имущества одновременно с занятыми такими объектами недвижимого имущества земельными участками, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не более 50 процентов;
      платы за пользование водными объектами, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
      разовых платежей за пользование недрами при наступлении определенных событий, оговоренных в лицензии, по участкам недр, содержащих месторождения природных алмазов, - по нормативу 100 процентов;
      регулярных платежей за пользование недрами при пользовании недрами на территории Российской Федерации - по нормативу 60 процентов;
      разовых платежей за пользование недрами при наступлении определенных событий, оговоренных в лицензии, при пользовании недрами на территории Российской Федерации по участкам недр местного значения - по нормативу 100 процентов;
      платы от продажи на аукционе права на заключение договора пользования водными биологическими ресурсами, находящимися в собственности субъекта Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
      платы, полученной по результатам конкурса на право заключения договора о предоставлении рыбопромыслового участка, состоящего из акватории водного объекта, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, или ее части, - по нормативу 100 процентов;
      платы за предоставление государственными органами субъектов Российской Федерации, казенными учреждениями субъектов Российской Федерации сведений, документов, содержащихся в государственных реестрах (регистрах), ведение которых осуществляется данными государственными органами, учреждениями, - по нормативу 100 процентов;
      сборов за участие в конкурсе (аукционе) на право пользования участками недр местного значения - по нормативу 100 процентов;
      платы за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земельных участков, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
      платы по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
      платы за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не более 50 процентов;
      платы по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не более 50 процентов.
      В бюджеты субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя подлежат зачислению:
      плата за негативное воздействие на окружающую среду - по нормативу 80 процентов;
      доходы от передачи в аренду земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, а также средства от продажи права на заключение договоров аренды указанных земельных участков - по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      доходы от продажи земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, - по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      доходы от продажи земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, передачи в аренду таких земельных участков, продажи прав на заключение договоров аренды таких земельных участков - по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      доходы от продажи объектов недвижимого имущества одновременно с занятыми такими объектами недвижимого имущества земельными участками, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      плата за снятие запрета на реконструкцию, строительство зданий, строений, сооружений на земельном участке - по нормативу 100 процентов;
      плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земель и (или) земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, либо за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земельных участков, находящихся в собственности этих субъектов Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, находящихся в собственности этих субъектов Российской Федерации, или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, - по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 57 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 58 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 58. Полномочия субъектов Российской Федерации по установлению нормативов отчислений от федеральных и региональных налогов и сборов в местные бюджеты
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 1 статьи 58 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Законом субъекта Российской Федерации (за исключением закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации или иного закона субъекта Российской Федерации на ограниченный срок действия) могут быть установлены:
      единые для всех городских поселений субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты городских поселений от отдельных федеральных и (или) региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации;
      единые для всех сельских поселений субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты сельских поселений от отдельных федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации;
      единые для всех муниципальных районов субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты муниципальных районов от отдельных федеральных и (или) региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации;
      единые для всех городских округов субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты городских округов от отдельных федеральных и (или) региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации;
      единые для всех городских округов с внутригородским делением субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты городских округов с внутригородским делением от отдельных федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации;
      единые для всех внутригородских районов городских округов с внутригородским делением субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты внутригородских районов городских округов с внутригородским делением от отдельных федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ действие пункта 1.1 статьи 58 настоящего Кодекса приостановлено до 1 января 2016 г
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 1.1 статьи 58 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
     1.1. В случае, если законом субъекта Российской Федерации установлено, что проекты бюджетов муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов составляются и утверждаются сроком на три года (очередной финансовый год и плановый период), не допускается снижение установленных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи единых нормативов отчислений в бюджеты муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов от отдельных федеральных и (или) региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, в течение трех лет с момента вступления в силу закона субъекта Российской Федерации о сроке составления и утверждения бюджетов муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов и (или) об установлении единых нормативов отчислений в бюджеты муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов соответственно, за исключением случаев внесения федеральными законами изменений, приводящих к перераспределению полномочий и (или) доходов бюджетов между субъектами Российской Федерации и городскими округами, городскими округами с внутригородским делением, городскими поселениями, сельскими поселениями, внутригородскими районами, и (или) внесения законами субъекта Российской Федерации и принятыми в соответствии с ними уставом муниципального района (городского округа с внутригородским делением) и уставами сельских поселений (внутригородских районов) изменений, приводящих к перераспределению вопросов местного значения и (или) доходов бюджетов между муниципальным районом и сельским поселением, городским округом с внутригородским делением и внутригородским районом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 2 статьи 58 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации в порядке, предусмотренном статьями 137 и 138 настоящего Кодекса, могут быть установлены дополнительные нормативы отчислений в местные бюджеты от налога на доходы физических лиц, подлежащего зачислению в соответствии с настоящим Кодексом в бюджет субъекта Российской Федерации.
      Законом субъекта Российской Федерации представительные органы муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) могут быть наделены полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации по установлению дополнительных нормативов отчислений от налога на доходы физических лиц, подлежащего зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации, в бюджеты городских, сельских поселений (внутригородских районов), входящих в состав соответствующих муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 3 статьи 58 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ действие пункта 3 статьи 58 настоящего Кодекса в отношении Республики Крым и города федерального значения Севастополя приостановлено с 1 января 2015 г. до 1 января 2016 г.
      3. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации обязаны установить в порядке, предусмотренном настоящей статьей, единые и (или) дополнительные нормативы отчислений в местные бюджеты от налога на доходы физических лиц, исходя из зачисления в местные бюджеты не менее 15 процентов налоговых доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации от указанного налога.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 3.1 статьи 58 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ действие пункта 3.1 статьи 58 настоящего Кодекса в отношении Республики Крым и города федерального значения Севастополя приостановлено с 1 января 2015 г. до 1 января 2017 г.
      3.1. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации обязаны установить дифференцированные нормативы отчислений в местные бюджеты от акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, исходя из зачисления в местные бюджеты не менее 10 процентов налоговых доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации от указанного налога.
      Размеры указанных дифференцированных нормативов отчислений в местные бюджеты устанавливаются исходя из протяженности автомобильных дорог общего пользования местного значения соответствующих муниципальных образований, органы местного самоуправления которых решают вопросы местного значения в сфере дорожной деятельности.
      При расчете указанных нормативов помимо протяженности автомобильных дорог общего пользования могут учитываться виды покрытий автомобильных дорог в порядке, определяемом законом субъекта Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 4 статьи 58 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе порядок установления и значения нормативов отчислений от федеральных и региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, в бюджеты внутригородских муниципальных образований определяются законами указанных субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 58 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 59 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 59. Полномочия субъектов Российской Федерации по формированию доходов бюджетов субъектов Российской Федерации
      1. Законодательством субъекта Российской Федерации о налогах и сборах вводятся региональные налоги, устанавливаются налоговые ставки и предоставляются налоговые льготы по региональным налогам в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 214-ФЗ действие пункта 2 статьи 59 настоящего Кодекса было приостановлено до 1 января 2015 г.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в пункт 2 статьи 59 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Законы субъекта Российской Федерации о внесении изменений в законодательство субъекта Российской Федерации о налогах и сборах, законы субъекта Российской Федерации, регулирующие бюджетные правоотношения, приводящие к изменению доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, вступающие в силу в очередном финансовом году и плановом периоде, должны быть приняты до внесения проекта закона субъекта Российской Федерации о бюджете на очередной финансовый год и плановый период в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации в сроки, установленные законом субъекта Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в пункт 3 статьи 59 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Внесение изменений в законодательство субъектов Российской Федерации о налогах и сборах, предполагающих их вступление в силу в течение текущего финансового года, допускается только в случае внесения соответствующих изменений в законы субъектов Российской Федерации о бюджете на текущий финансовый год и плановый период.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 59 БК РФ

      
Глава 9. Доходы местных бюджетов
      
Статья 60. Утратила силу 1 января 2006 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 60

Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в наименование статьи 61 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 61. Налоговые доходы бюджетов городских поселений
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 1 статьи 61 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. В бюджеты городских поселений зачисляются налоговые доходы от следующих местных налогов, устанавливаемых представительными органами городских поселений в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах:
      земельного налога - по нормативу 100 процентов;
      налога на имущество физических лиц - по нормативу 100 процентов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 2 статьи 61 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. В бюджеты городских поселений зачисляются налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами:
      налога на доходы физических лиц - по нормативу 10 процентов;
      единого сельскохозяйственного налога - по нормативу 50 процентов;
      государственной пошлины за совершение нотариальных действий должностными лицами органов местного самоуправления городского поселения, уполномоченными в соответствии с законодательными актами Российской Федерации на совершение нотариальных действий, за выдачу органом местного самоуправления городского поселения специального разрешения на движение по автомобильной дороге транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных, тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов, - по нормативу 100 процентов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 3 статьи 61 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. В бюджеты городских поселений зачисляются налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов по нормативам отчислений, установленным органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 58 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 4 статьи 61 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. В бюджеты городских поселений зачисляются налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и (или) местных налогов по нормативам отчислений, установленным представительными органами муниципальных районов в соответствии со статьей 63 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 61 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в наименование статьи 61.1 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 61.1. Налоговые доходы бюджетов муниципальных районов
      1. В бюджеты муниципальных районов подлежат зачислению налоговые доходы от следующих местных налогов, устанавливаемых представительными органами муниципальных районов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах:
      земельного налога, взимаемого на межселенных территориях, - по нормативу 100 процентов;
      налога на имущество физических лиц, взимаемого на межселенных территориях, - по нормативу 100 процентов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 2 статьи 61.1 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. В бюджеты муниципальных районов подлежат зачислению налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами:
      налога на доходы физических лиц, взимаемого на территориях городских поселений, - по нормативу 5 процентов;
      налога на доходы физических лиц, взимаемого на территориях сельских поселений, - по нормативу 13 процентов;
      налога на доходы физических лиц, взимаемого на межселенных территориях, - по нормативу 15 процентов;
      единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности - по нормативу 100 процентов;
      единого сельскохозяйственного налога, взимаемого на территориях городских поселений, - по нормативу 50 процентов;
      единого сельскохозяйственного налога, взимаемого на территориях сельских поселений, - по нормативу 70 процентов;
      единого сельскохозяйственного налога, взимаемого на межселенных территориях, - по нормативу 100 процентов;
      государственной пошлины (подлежащей зачислению по месту государственной регистрации, совершения юридически значимых действий или выдачи документов) - по нормативу 100 процентов:
      по делам, рассматриваемым судами общей юрисдикции, мировыми судьями (за исключением Верховного Суда Российской Федерации);
      абзац одиннадцатый (ранее - девятый) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца одиннадцатого пункта 2 статьи 61.1
Абзац двенадцатый (ранее - десятый) пункта 2 статьи 61.1 настоящего Кодекса утрачивает силу со дня перевода в соответствии с федеральным законом милиции общественной безопасности на финансовое обеспечение за счет средств федерального бюджета
      за государственную регистрацию транспортных средств, за временную регистрацию ранее зарегистрированных транспортных средств по месту их пребывания, за внесение изменений в выданный ранее паспорт транспортного средства, за выдачу государственных регистрационных знаков транспортных средств "Транзит", свидетельства на высвободившийся номерной агрегат, свидетельства о соответствии конструкции транспортного средства требованиям безопасности дорожного движения, талона о прохождении государственного технического осмотра, международного сертификата технического осмотра, национального водительского удостоверения, международного водительского удостоверения, удостоверения тракториста-машиниста (тракториста), временного разрешения на право управления транспортными средствами, за выдачу учебным учреждениям свидетельства о соответствии требованиям оборудования и оснащенности образовательного процесса для рассмотрения соответствующими органами вопроса об аккредитации и за выдачу указанным учреждениям лицензии на право подготовки трактористов и машинистов самоходных машин;
      абзац тринадцатый (ранее - одиннадцатый) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца тринадцатого пункта 2 статьи 61.1
      за выдачу разрешения на установку рекламной конструкции;
      за выдачу органом местного самоуправления муниципального района специального разрешения на движение по автомобильной дороге транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных, тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов;
      государственной пошлины за совершение нотариальных действий должностными лицами органов местного самоуправления муниципального района, уполномоченными в соответствии с законодательными актами Российской Федерации на совершение нотариальных действий в населенном пункте, который расположен на межселенной территории и в котором отсутствует нотариус;
      налога, взимаемого в связи с применением патентной системы налогообложения, - по нормативу 100 процентов.
      В бюджеты городских округов, городских округов с внутригородским делением и муниципальных районов, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя подлежит зачислению государственная пошлина за предоставление лицензий на розничную продажу алкогольной продукции, выдаваемых органами местного самоуправления, по нормативу 100 процентов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в пункт 3 статьи 61.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. В бюджеты муниципальных районов подлежат зачислению налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов по нормативам отчислений, установленным органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 58 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ статья 61.1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 4, применяющимся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
      4. Налоговые доходы от налога на доходы физических лиц, взимаемого на территориях сельских поселений, и от единого сельскохозяйственного налога, взимаемого на территориях сельских поселений, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, подлежащие зачислению в бюджет муниципального района, могут быть переданы органами государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с законом субъекта Российской Федерации в бюджеты сельских поселений по единым для всех сельских поселений нормативам отчислений в размерах соответственно до 8 процентов и до 20 процентов в случае, если законами субъекта Российской Федерации и принятыми в соответствии с ними уставом муниципального района и уставами сельских поселений за сельскими поселениями закреплены другие вопросы местного значения из числа вопросов местного значения городских поселений, решаемых муниципальным районом на территориях сельских поселений.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 61.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 61.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 61.2. Налоговые доходы бюджетов городских округов
      1. В бюджеты городских округов зачисляются налоговые доходы от следующих местных налогов, устанавливаемых представительными органами городских округов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах:
      земельного налога - по нормативу 100 процентов;
      налога на имущество физических лиц - по нормативу 100 процентов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 2 статьи 61.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. В бюджеты городских округов зачисляются налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами:
      налога на доходы физических лиц - по нормативу 15 процентов;
      единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности - по нормативу 100 процентов;
      единого сельскохозяйственного налога - по нормативу 100 процентов;
      государственной пошлины - в соответствии с пунктом 2 статьи 61.1 настоящего Кодекса;
      налога, взимаемого в связи с применением патентной системы налогообложения, - по нормативу 100 процентов.
      3. В бюджеты городских округов зачисляются налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов по единым нормативам отчислений, установленным законами субъектов Российской Федерации для зачисления соответствующих налоговых доходов в бюджеты городских округов в соответствии с пунктом 1 статьи 58 настоящего Кодекса.
      В бюджеты городских округов зачисляются налоговые доходы от налога на доходы физических лиц по дополнительным нормативам отчислений, установленным органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 58 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 61.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 61.3, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
Статья 61.3. Налоговые доходы бюджетов городских округов с внутригородским делением
      1. В бюджеты городских округов с внутригородским делением подлежат зачислению налоговые доходы от следующих местных налогов, установленных представительными органами городских округов с внутригородским делением в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах:
      земельного налога - по нормативу 100 процентов;
      налога на имущество физических лиц - по нормативу 100 процентов.
      2. В бюджеты городских округов с внутригородским делением подлежат зачислению налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами:
      налога на доходы физических лиц - по нормативу 15 процентов;
      единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности - по нормативу 100 процентов;
      единого сельскохозяйственного налога - по нормативу 100 процентов;
      государственной пошлины - в соответствии с пунктом 2 статьи 61.1 настоящего Кодекса;
      налога, взимаемого в связи с применением патентной системы налогообложения, - по нормативу 100 процентов.
      3. В бюджеты городских округов с внутригородским делением подлежат зачислению налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов по единым нормативам отчислений, установленным законами субъектов Российской Федерации для зачисления соответствующих налоговых доходов в бюджеты городских округов с внутригородским делением в соответствии с пунктом 1 статьи 58 настоящего Кодекса. В бюджеты городских округов с внутригородским делением подлежат зачислению налоговые доходы от налога на доходы физических лиц по дополнительным нормативам отчислений, установленным органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 58 настоящего Кодекса.
      4. Налоговые доходы, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, подлежащие зачислению в бюджет городского округа с внутригородским делением, могут быть переданы полностью или частично органами государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с законом субъекта Российской Федерации в бюджеты внутригородских районов по единым для всех внутригородских районов нормативам отчислений.
      5. Установленные настоящим Кодексом источники доходов бюджетов городских округов с внутригородским делением, не отнесенные законами субъектов Российской Федерации к источникам доходов бюджетов внутригородских районов, подлежат зачислению в бюджеты городских округов с внутригородским делением.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 61.3 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 61.4, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
      Статья 61.4. Налоговые доходы бюджетов внутригородских районов
      1. В бюджеты внутригородских районов подлежат зачислению налоговые доходы от следующих местных налогов, установленных представительными органами внутригородских районов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах:
      земельного налога - по нормативу 100 процентов;
      налога на имущество физических лиц - по нормативу 100 процентов.
      2. В бюджеты внутригородских районов подлежат зачислению налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов по нормативам отчислений, установленным органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 58 настоящего Кодекса.
      3. В бюджеты внутригородских районов подлежат зачислению налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и (или) местных налогов по нормативам отчислений, установленным представительными органами городских округов с внутригородским делением в соответствии со статьей 63.1 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 61.4 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 61.5, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
      Статья 61.5. Налоговые доходы бюджетов сельских поселений
      1. В бюджеты сельских поселений подлежат зачислению налоговые доходы от следующих местных налогов, устанавливаемых представительными органами сельских поселений в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах:
      земельного налога - по нормативу 100 процентов;
      налога на имущество физических лиц - по нормативу 100 процентов.
      2. В бюджеты сельских поселений подлежат зачислению налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами:
      налога на доходы физических лиц - по нормативу 2 процента;
      единого сельскохозяйственного налога - по нормативу 30 процентов;
      государственной пошлины за совершение нотариальных действий должностными лицами органов местного самоуправления сельского поселения, уполномоченными в соответствии с законодательными актами Российской Федерации на совершение нотариальных действий, - по нормативу 100 процентов;
      государственной пошлины за выдачу органом местного самоуправления сельского поселения специального разрешения на движение по автомобильной дороге транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных, тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов, в случае отнесения дорожной деятельности к вопросам местного значения - по нормативу 100 процентов.
      3. В бюджеты сельских поселений подлежат зачислению налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов по нормативам отчислений, установленным органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 58 и с пунктом 4 статьи 61.1 настоящего Кодекса.
      4. В бюджеты сельских поселений подлежат зачислению налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и (или) местных налогов по нормативам отчислений, установленным представительными органами муниципальных районов в соответствии со статьей 63 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 61.5 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в статью 62 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Федеральным законом от 26 декабря 2014 г. N 450-ФЗ в статью 62 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 62. Неналоговые доходы местных бюджетов
      Неналоговые доходы местных бюджетов формируются в соответствии со статьями 41, 42 и 46 настоящего Кодекса, в том числе за счет:
      доходов от использования имущества, находящегося в муниципальной собственности, за исключением имущества муниципальных бюджетных и автономных учреждений, а также имущества муниципальных унитарных предприятий, в том числе казенных, - по нормативу 100 процентов;
      доходов от продажи имущества (кроме акций и иных форм участия в капитале), находящегося в муниципальной собственности, за исключением движимого имущества муниципальных бюджетных и автономных учреждений, а также имущества муниципальных унитарных предприятий, в том числе казенных, - по нормативу 100 процентов;
      доходов от платных услуг, оказываемых муниципальными казенными учреждениями;
      части прибыли муниципальных унитарных предприятий, остающейся после уплаты налогов и иных обязательных платежей, в размерах, определяемых в порядке, установленном муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований;
      платы за использование лесов, расположенных на землях, находящихся в муниципальной собственности, - по нормативу 100 процентов;
      платы за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земельных участков, находящихся в муниципальной собственности, - по нормативу 100 процентов;
      платы по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами местного самоуправления, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, находящихся в муниципальной собственности, - по нормативу 100 процентов.
      В бюджеты муниципальных районов, бюджеты городских округов и бюджеты городских округов с внутригородским делением подлежит зачислению плата за негативное воздействие на окружающую среду по нормативу 40 процентов.
      Часть третья утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части третьей статьи 62
      В бюджеты городских округов и бюджеты городских округов с внутригородским делением до разграничения государственной собственности на землю поступают:
      доходы от передачи в аренду земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских округов, городских округов с внутригородским делением, а также средства от продажи права на заключение договоров аренды указанных земельных участков - по нормативу 100 процентов;
      доходы от продажи земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских округов, городских округов с внутригородским делением, - по нормативу 100 процентов;
      плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земель и (или) земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских округов, городских округов с внутригородским делением, - по нормативу 100 процентов;
      плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами местного самоуправления городских округов, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских округов, городских округов с внутригородским делением, - по нормативу 100 процентов.
      В бюджеты муниципальных районов до разграничения государственной собственности на землю поступают:
      доходы от передачи в аренду земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских поселений, а также средства от продажи права на заключение договоров аренды указанных земельных участков - по нормативу 50 процентов;
      доходы от продажи земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах сельских поселений и межселенных территорий муниципальных районов, - по нормативу 100 процентов;
      доходы от продажи земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских поселений, - по нормативу 50 процентов;
      доходы от передачи в аренду земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах сельских поселений и межселенных территорий муниципальных районов, а также средства от продажи права на заключение договоров аренды указанных земельных участков - по нормативу 100 процентов;
      плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земель и (или) земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских поселений, - по нормативу 50 процентов;
      плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами местного самоуправления муниципальных районов, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских поселений, - по нормативу 50 процентов;
      плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земель и (или) земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах сельских поселений и межселенных территорий муниципальных районов, - по нормативу 100 процентов;
      плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами местного самоуправления муниципальных районов, органами местного самоуправления сельских поселений, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах сельских поселений и межселенных территорий муниципальных районов, - по нормативу 100 процентов.
      В бюджеты городских поселений до разграничения государственной собственности на землю поступают:
      доходы от передачи в аренду земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских поселений, а также средства от продажи права на заключение договоров аренды указанных земельных участков - по нормативу 50 процентов;
      доходы от продажи земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских поселений, - по нормативу 50 процентов;
      плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земель и (или) земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских поселений, - по нормативу 50 процентов;
      плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами местного самоуправления городских поселений, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских поселений, - по нормативу 50 процентов.
      В бюджеты городских поселений, сельских поселений, муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением подлежит зачислению плата за пользование водными объектами в зависимости от права собственности на водные объекты по нормативу 100 процентов.
      В бюджеты городских округов и бюджеты городских округов с внутригородским делением поступают:
      доходы от продажи земельных участков, которые расположены в границах городских округов, городских округов с внутригородским делением, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      доходы от передачи в аренду земельных участков, которые расположены в границах городских округов, городских округов с внутригородским делением, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, а также доходы от продажи прав на заключение договоров аренды таких земельных участков - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      доходы от продажи объектов недвижимого имущества одновременно с занятыми такими объектами недвижимого имущества земельными участками, которые расположены в границах городских округов, городских округов с внутригородским делением, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земельных участков, которые расположены в границах городских округов, городских округов с внутригородским делением, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, которые расположены в границах городских округов, городских округов с внутригородским делением, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное.
      В бюджеты муниципальных районов поступают:
      доходы от продажи земельных участков, которые расположены на межселенных территориях, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      доходы от передачи в аренду земельных участков, которые расположены на межселенных территориях, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, а также доходы от продажи прав на заключение договоров аренды таких земельных участков - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      доходы от продажи объектов недвижимого имущества одновременно с занятыми такими объектами недвижимого имущества земельными участками, которые расположены на межселенных территориях, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земельных участков, которые расположены на межселенных территориях, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, которые расположены на межселенных территориях, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное.
      В бюджеты городских поселений и бюджеты сельских поселений поступают:
      доходы от продажи земельных участков, которые расположены в границах городских, сельских поселений, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      доходы от передачи в аренду земельных участков, которые расположены в границах городских, сельских поселений, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, а также доходы от продажи прав на заключение договоров аренды таких земельных участков - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      доходы от продажи объектов недвижимого имущества одновременно с занятыми такими объектами недвижимого имущества земельными участками, которые расположены в границах городских, сельских поселений, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земельных участков, которые расположены в границах городских, сельских поселений, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
      плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, государственными или муниципальными предприятиями либо государственными или муниципальными учреждениями в отношении земельных участков, которые расположены в границах городских, сельских поселений, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 62 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в статью 63 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 63. Полномочия муниципального района по установлению нормативов отчислений от федеральных, региональных и местных налогов и сборов в бюджеты городских, сельских поселений
      Муниципальным правовым актом представительного органа муниципального района (за исключением решения о бюджете муниципального района или иного решения на ограниченный срок действия) могут быть установлены единые для всех городских поселений муниципального района нормативы отчислений в бюджеты городских поселений от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и (или) местных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и (или) законом субъекта Российской Федерации в бюджет муниципального района.
      Муниципальным правовым актом представительного органа муниципального района (за исключением решения о бюджете муниципального района или иного решения на ограниченный срок действия) могут быть установлены единые для всех сельских поселений муниципального района нормативы отчислений в бюджеты сельских поселений от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и (или) местных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и (или) законом субъекта Российской Федерации в бюджет муниципального района.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 63 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 63.1, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
Статья 63.1. Полномочия городского округа с внутригородским делением по установлению нормативов отчислений от федеральных, региональных и местных налогов и сборов в бюджеты внутригородских районов
      Муниципальным правовым актом представительного органа городского округа с внутригородским делением (за исключением решения о бюджете городского округа с внутригородским делением или иного решения на ограниченный срок действия) могут быть установлены единые для всех внутригородских районов городского округа с внутригородским делением нормативы отчислений в бюджеты внутригородских районов от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и (или) местных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и (или) законом субъекта Российской Федерации в бюджет городского округа с внутригородским делением.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 63.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 64 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 64. Полномочия муниципальных образований по формированию доходов местных бюджетов
      1. Муниципальными правовыми актами представительного органа муниципального образования вводятся местные налоги, устанавливаются налоговые ставки по ним и предоставляются налоговые льготы по местным налогам в пределах прав, предоставленных представительному органу муниципального образования законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 214-ФЗ действие пункта 2 статьи 64 настоящего Кодекса было приостановлено до 1 января 2015 г.
Федеральным законом от 16 октября 2012 г. N 175-ФЗ действие пункта 2 статьи 64 настоящего Кодекса было приостановлено до 1 января 2013 г.
      2. Муниципальные правовые акты представительного органа муниципального образования о внесении изменений в муниципальные правовые акты о местных налогах, муниципальные правовые акты представительного органа муниципального образования, регулирующие бюджетные правоотношения, приводящие к изменению доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, вступающие в силу в очередном финансовом году (очередном финансовом году и плановом периоде), должны быть приняты до дня внесения в представительный орган муниципального образования проекта решения о местном бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) в сроки, установленные муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования.
      3. Внесение изменений в муниципальные правовые акты представительных органов муниципальных образований о местных налогах, предполагающих их вступление в силу в течение текущего финансового года, допускается только в случае внесения соответствующих изменений в решение представительного органа муниципального образования о местном бюджете на текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период).
      4. Утратил силу с 1 января 2006 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 4 статьи 64
      5. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 5 статьи 64
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 64 БК РФ

      
Раздел III. Расходы бюджетов
ГАРАНТ:
См. схему "Расходы бюджетов"

Глава 10. Общие положения о расходах бюджетов
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 65 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 65. Формирование расходов бюджетов
      Формирование расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации осуществляется в соответствии с расходными обязательствами, обусловленными установленным законодательством Российской Федерации разграничением полномочий федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, исполнение которых согласно законодательству Российской Федерации, международным и иным договорам и соглашениям должно происходить в очередном финансовом году (очередном финансовом году и плановом периоде) за счет средств соответствующих бюджетов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 65 БК РФ

      
Статья 66. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 66

Статья 67. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 67

Статья 68. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 68

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в статью 69 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 69. Бюджетные ассигнования
      К бюджетным ассигнованиям относятся ассигнования на:
      оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ), включая ассигнования на закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд;
      социальное обеспечение населения;
      предоставление бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями;
      предоставление субсидий юридическим лицам (за исключением субсидий государственным (муниципальным) учреждениям), индивидуальным предпринимателям, физическим лицам;
      предоставление межбюджетных трансфертов;
      предоставление платежей, взносов, безвозмездных перечислений субъектам международного права;
      обслуживание государственного (муниципального) долга;
      исполнение судебных актов по искам к Российской Федерации, субъектам Российской Федерации, муниципальным образованиям о возмещении вреда, причиненного гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 69 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в статью 69.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 69.1. Бюджетные ассигнования на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ)
      К бюджетным ассигнованиям на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ) относятся ассигнования на:
      обеспечение выполнения функций казенных учреждений, в том числе по оказанию государственных (муниципальных) услуг (выполнению работ) физическим и (или) юридическим лицам;
      предоставление субсидий бюджетным и автономным учреждениям, включая субсидии на финансовое обеспечение выполнения ими государственного (муниципального) задания;
      предоставление субсидий некоммерческим организациям, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями, в том числе в соответствии с договорами (соглашениями) на оказание указанными организациями государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ) физическим и (или) юридическим лицам;
ГАРАНТ:
Положения абзацев пятого и шестого статьи 69.1 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
      осуществление бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности;
      закупку товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд (за исключением бюджетных ассигнований для обеспечения выполнения функций казенного учреждения и бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности казенных учреждений), в том числе в целях:
      оказания государственных (муниципальных) услуг физическим и юридическим лицам;
      абзац восьмой утратил силу с 1 января 2011 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца восьмого статьи 69.1
      разработки, закупки и ремонта вооружений, военной и специальной техники, продукции производственно-технического назначения и имущества в рамках государственного оборонного заказа;
      закупки товаров в государственный материальный резерв.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 69.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ в статью 69.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 69.2. Государственное (муниципальное) задание
      1. Государственное (муниципальное) задание должно содержать:
      абзац второй утратил силу с 1 января 2011 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго пункта 1 статьи 69.2
      показатели, характеризующие качество и (или) объем (содержание) оказываемых государственных (муниципальных) услуг (выполняемых работ);
      порядок контроля за исполнением государственного (муниципального) задания, в том числе условия и порядок его досрочного прекращения;
      требования к отчетности об исполнении государственного (муниципального) задания.
      Государственное (муниципальное) задание на оказание государственных (муниципальных) услуг физическим и юридическим лицам также должно содержать:
      определение категорий физических и (или) юридических лиц, являющихся потребителями соответствующих услуг;
      порядок оказания соответствующих услуг;
      предельные цены (тарифы) на оплату соответствующих услуг физическими или юридическими лицами в случаях, если законодательством Российской Федерации предусмотрено их оказание на платной основе, либо порядок установления указанных цен (тарифов) в случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
      2. Показатели государственного (муниципального) задания используются при составлении проектов бюджетов для планирования бюджетных ассигнований на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ), составлении бюджетной сметы казенного учреждения, а также для определения объема субсидий на выполнение государственного (муниципального) задания бюджетным или автономным учреждением.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 3 статьи 69.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Государственное (муниципальное) задание на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ) федеральными учреждениями, учреждениями субъекта Российской Федерации, муниципальными учреждениями формируется в соответствии с ведомственным перечнем государственных (муниципальных) услуг и работ, оказываемых (выполняемых) государственными (муниципальными) учреждениями в качестве основных видов деятельности, в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования, на срок до одного года в случае утверждения бюджета на очередной финансовый год и на срок до трех лет в случае утверждения бюджета на очередной финансовый год и плановый период (с возможным уточнением при составлении проекта бюджета).
      Государственное (муниципальное) задание формируется для бюджетных и автономных учреждений, а также казенных учреждений, определенных в соответствии с решением органа государственной власти (государственного органа), органа местного самоуправления, осуществляющего бюджетные полномочия главного распорядителя бюджетных средств.
ГАРАНТ:
Об административной ответственности за нарушение порядка формирования государственного (муниципального) задания см. ст. 15.15.15 КоАП РФ
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ статья 69.2 настоящего Кодекса дополнена пунктом 3.1
ГАРАНТ:
Положения пункта 3.1 статьи 69.2 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ) в части формирования ведомственных перечней государственных (муниципальных) услуг и работ в соответствии с базовыми (отраслевыми) перечнями государственных и муниципальных услуг и работ применяются при формировании государственного (муниципального) задания начиная с государственных (муниципальных) заданий на 2016 г. (на 2016 г. и на плановый период 2017 и 2018 гг.) с учетом положений, предусмотренных частью 5 статьи 5 названного Федерального закона
      3.1. Ведомственные перечни государственных (муниципальных) услуг и работ формируются и ведутся в соответствии с базовыми (отраслевыми) перечнями государственных и муниципальных услуг и работ, утвержденными федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленных сферах деятельности.
      Порядок формирования, ведения и утверждения ведомственных перечней государственных услуг и работ, оказываемых и выполняемых федеральными государственными учреждениями, устанавливается Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
Ведомственные перечни государственных услуг и работ, оказываемых и выполняемых федеральными государственными учреждениями, утверждаются по форме, утвержденной постановлением Правительства РФ от 2 сентября 2010 г. N 671
      Порядок формирования, ведения и утверждения ведомственных перечней государственных (муниципальных) услуг и работ, оказываемых и выполняемых государственными учреждениями субъектов Российской Федерации, муниципальными учреждениями, устанавливается соответственно высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, местными администрациями муниципальных образований с соблюдением общих требований, установленных Правительством Российской Федерации.
      Порядок формирования и ведения базовых (отраслевых) перечней государственных и муниципальных услуг и работ устанавливается Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
Базовые (отраслевые) перечни государственных услуг (работ), оказываемых (выполняемых) федеральными государственными учреждениями в установленной сфере деятельности, утверждаются по форме, утвержденной постановлением Правительства РФ от 2 сентября 2010 г. N 671

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 4 статьи 69.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Положения пункта 4 статьи 69.2 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ) в части определения нормативных затрат на оказание государственных (муниципальных) услуг с учетом общих требований, определенных федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленных сферах деятельности, могут применяться при расчете объема финансового обеспечения на выполнение государственного (муниципального) задания начиная с государственных (муниципальных) заданий на 2016 г. (на 2016 г. и на плановый период 2017 и 2018 гг.) с учетом положений, предусмотренных частью 7 статьи 5 названного Федерального закона

      4. Финансовое обеспечение выполнения государственных (муниципальных) заданий осуществляется за счет средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, местных бюджетов в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.
      Объем финансового обеспечения выполнения государственного (муниципального) задания рассчитывается на основании нормативных затрат на оказание государственных (муниципальных) услуг, утверждаемых в порядке, предусмотренном абзацем первым настоящего пункта, с соблюдением общих требований, определенных федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленных сферах деятельности.
      По решению органа государственной власти, государственного органа (органа местного самоуправления), осуществляющих в соответствии с законодательством Российской Федерации функции и полномочия учредителя государственных (муниципальных) учреждений, при определении объема финансового обеспечения выполнения государственного (муниципального) задания используются нормативные затраты на выполнение работ.
ГАРАНТ:
См. примерную форму акта федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленной сфере деятельности, по утверждению общих требований к определению нормативных затрат на оказание государственной (муниципальной) услуги, направленную письмом Минфина России от 18 мая 2015 г. N 02-01-09/28324
См. Методические рекомендации по установлению общих требований к порядку расчета объема финансового обеспечения выполнения государственного (муниципального) задания на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ), направленные письмом Минфина России от 1 октября 2014 г. N 02-01-09/49180
См. комментарии к статье 69.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в статью 70 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 70. Обеспечение выполнения функций казенных учреждений
      Обеспечение выполнения функций казенных учреждений включает:
      оплату труда работников казенных учреждений, денежное содержание (денежное вознаграждение, денежное довольствие, заработную плату) работников органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления, лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации и муниципальные должности, государственных и муниципальных служащих, иных категорий работников, командировочные и иные выплаты в соответствии с трудовыми договорами (служебными контрактами, контрактами) и законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами;
      закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд;
      уплату налогов, сборов и иных обязательных платежей в бюджетную систему Российской Федерации;
      возмещение вреда, причиненного казенным учреждением при осуществлении его деятельности.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 70 БК РФ

      
Статья 71. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 71

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ наименование статьи 72 настоящего Кодекса изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 72. Осуществление закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ пункт 1 статьи 72 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд с учетом положений настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ пункт 2 статьи 72 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Государственные (муниципальные) контракты заключаются в соответствии с планом-графиком закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд, сформированным и утвержденным в установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд порядке, и оплачиваются в пределах лимитов бюджетных обязательств, за исключением случаев, установленных пунктом 3 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ пункт 3 статьи 72 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Государственные контракты, предметом которых является поставка товаров в соответствии с государственной программой вооружения, утверждаемой Президентом Российской Федерации, могут заключаться в пределах средств, установленных на соответствующие цели указанной программой, на срок ее реализации.
      Государственные (муниципальные) контракты, предметами которых являются выполнение работ, оказание услуг, длительность производственного цикла выполнения, оказания которых превышает срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, могут заключаться в пределах средств, установленных на соответствующие цели решениями о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности, принимаемыми в соответствии со статьей 79 настоящего Кодекса, на срок реализации указанных решений.
      Иные государственные контракты, заключаемые от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципальные контракты, заключаемые от имени муниципального образования, предметами которых являются выполнение работ, оказание услуг, длительность производственного цикла выполнения, оказания которых превышает срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, могут заключаться в случаях, предусмотренных соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местной администрации муниципального образования, в пределах средств и на сроки, которые установлены указанными актами, а также в соответствии с иными решениями Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации муниципального образования, принимаемыми в порядке, определяемом соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
      Государственные контракты, предметом которых является поставка товаров на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, предусматривающие встречные обязательства, не связанные с предметом их исполнения, могут заключаться в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в пределах средств, предусмотренных на соответствующие цели государственными программами Российской Федерации, государственными программами субъекта Российской Федерации, в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, принимаемыми в порядке, определяемом соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
      Государственные или муниципальные заказчики вправе заключать государственные или муниципальные энергосервисные договоры (контракты), в которых цена определена как процент стоимости сэкономленных энергетических ресурсов, на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств. Расходы на оплату таких договоров (контрактов) планируются и осуществляются в составе расходов на оплату соответствующих энергетических ресурсов (услуг на их доставку).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 72 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 февраля 2006 г. N 19-ФЗ в статью 73 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 73. Реестры закупок
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ в пункт 1 статьи 73 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Получатели бюджетных средств обязаны вести реестры закупок, осуществленных без заключения государственных или муниципальных контрактов.
      2. Реестры закупок, осуществленных без заключения государственных или муниципальных контрактов, должны содержать следующие сведения:
      краткое наименование закупаемых товаров, работ и услуг;
      наименование и местонахождение поставщиков, подрядчиков и исполнителей услуг;
      цена и дата закупки.
      3. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 статьи 73
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 73 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 74 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 74. Предоставление средств из бюджетов при выполнении условий
      1. В законе (решении) о бюджете могут устанавливаться условия предоставления средств из бюджета, в соответствии с которыми предоставление таких средств осуществляется в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
      Порядок доведения указанных бюджетных ассигнований и (или) лимитов бюджетных обязательств до главных распорядителей бюджетных средств устанавливается финансовым органом.
      До утверждения указанного порядка доведение соответствующих бюджетных ассигнований и (или) лимитов бюджетных обязательств до главных распорядителей (распорядителей) или получателей бюджетных средств не допускается.
      2. Контроль за соблюдением указанных в пункте 1 настоящей статьи условий осуществляется главным распорядителем бюджетных средств.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 74 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 74.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
Статья 74.1. Бюджетные ассигнования на социальное обеспечение населения
      1. К бюджетным ассигнованиям на социальное обеспечение населения относятся бюджетные ассигнования на предоставление социальных выплат гражданам либо на приобретение товаров, работ, услуг в пользу граждан для обеспечения их нужд в целях реализации мер социальной поддержки населения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 2 статьи 74.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Расходные обязательства на социальное обеспечение населения могут возникать в результате принятия публичных нормативных обязательств.
      Бюджетные ассигнования на исполнение указанных публичных нормативных обязательств предусматриваются отдельно по каждому виду таких обязательств в виде пенсий, пособий, компенсаций и других социальных выплат, а также осуществления мер социальной поддержки населения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 74.1 БК РФ

      
Статья 75. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 75

Статья 76. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 76

Статья 77. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 77

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 181-ФЗ в наименование статьи 78 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 78. Предоставление субсидий юридическим лицам (за исключением субсидий государственным (муниципальным) учреждениям), индивидуальным предпринимателям, физическим лицам
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 1 статьи 78 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Субсидии юридическим лицам (за исключением субсидий государственным (муниципальным) учреждениям), индивидуальным предпринимателям, а также физическим лицам - производителям товаров, работ, услуг предоставляются на безвозмездной и безвозвратной основе в целях возмещения недополученных доходов и (или) финансового обеспечения (возмещения) затрат в связи с производством (реализацией) товаров (за исключением подакцизных товаров, кроме автомобилей легковых и мотоциклов, винодельческих продуктов, произведенных из выращенного на территории Российской Федерации винограда), выполнением работ, оказанием услуг.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 181-ФЗ в пункт 2 статьи 78 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Субсидии юридическим лицам (за исключением субсидий государственным (муниципальным) учреждениям, а также субсидий, указанных в пункте 7 настоящей статьи), индивидуальным предпринимателям, а также физическим лицам - производителям товаров, работ, услуг предоставляются:
      1) из федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации - в случаях и порядке, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете, федеральными законами о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации или актами уполномоченных им федеральных органов государственной власти (федеральных государственных органов);
      2) из бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов - в случаях и порядке, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации о бюджетах территориальных государственных внебюджетных фондов и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или актами уполномоченных им органов государственной власти субъекта Российской Федерации;
      3) из местного бюджета - в случаях и порядке, предусмотренных решением представительного органа муниципального образования о местном бюджете и принимаемыми в соответствии с ним муниципальными правовыми актами местной администрации или актами уполномоченных ею органов местного самоуправления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 181-ФЗ в пункт 3 статьи 78 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Нормативные правовые акты, муниципальные правовые акты, регулирующие предоставление субсидий юридическим лицам (за исключением субсидий государственным (муниципальным) учреждениям), индивидуальным предпринимателям, а также физическим лицам - производителям товаров, работ, услуг, должны определять:
      1) категории и (или) критерии отбора юридических лиц (за исключением государственных (муниципальных) учреждений), индивидуальных предпринимателей, физических лиц - производителей товаров, работ, услуг, имеющих право на получение субсидий;
      2) цели, условия и порядок предоставления субсидий;
      3) порядок возврата субсидий в соответствующий бюджет в случае нарушения условий, установленных при их предоставлении;
      4) порядок возврата в текущем финансовом году получателем субсидий остатков субсидий, не использованных в отчетном финансовом году, в случаях, предусмотренных соглашениями (договорами) о предоставлении субсидий;
      5) положения об обязательной проверке главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставляющим субсидию, и органом государственного (муниципального) финансового контроля соблюдения условий, целей и порядка предоставления субсидий их получателями.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 сентября 2010 г. N 243-ФЗ статья 78 настоящего Кодекса дополнена пунктом 4
      4. Предоставление субсидий на возмещение затрат по уплате таможенных платежей, понесенных юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, являющимися лицами, участвующими в реализации проекта создания и обеспечения функционирования территориально обособленного комплекса (инновационного центра "Сколково"), осуществляется в форме авансовых платежей за счет средств федерального бюджета.
      Особенности предоставления субсидий, указанных в настоящем пункте, могут устанавливаться Правительством Российской Федерации с учетом положений Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково".
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 181-ФЗ в пункт 5 статьи 78 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. При предоставлении субсидий, указанных в настоящей статье, обязательным условием их предоставления, включаемым в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий, является согласие их получателей (за исключением государственных (муниципальных) унитарных предприятий, хозяйственных товариществ и обществ с участием публично-правовых образований в их уставных (складочных) капиталах, а также коммерческих организаций с участием таких товариществ и обществ в их уставных (складочных) капиталах) на осуществление главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставившим субсидии, и органами государственного (муниципального) финансового контроля проверок соблюдения получателями субсидий условий, целей и порядка их предоставления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 181-ФЗ статья 78 настоящего Кодекса дополнена пунктом 6
      6. Субсидии, предусмотренные настоящей статьей, могут предоставляться из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета в соответствии с условиями и сроками, предусмотренными концессионными соглашениями, заключенными в порядке, определенном законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях.
      Заключение концессионных соглашений от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в случаях, предусмотренных соответственно решениями Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации, принимаемыми в порядке, определяемом соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 181-ФЗ статья 78 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7
      7. В законе (решении) о бюджете могут предусматриваться бюджетные ассигнования на предоставление в соответствии с решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации юридическим лицам (за исключением государственных (муниципальных) учреждений), индивидуальным предпринимателям, физическим лицам грантов в форме субсидий, в том числе предоставляемых на конкурсной основе.
      Порядок предоставления указанных субсидий из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов устанавливается соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местной администрации, если данный порядок не определен решениями, предусмотренными абзацем первым настоящего пункта.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 78 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в наименование статьи 78.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 78.1. Предоставление субсидий (кроме субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности или приобретение объектов недвижимого имущества в государственную (муниципальную) собственность) некоммерческим организациям, не являющимся казенными учреждениями
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 181-ФЗ в пункт 1 статьи 78.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. В бюджетах бюджетной системы Российской Федерации предусматриваются субсидии бюджетным и автономным учреждениям на финансовое обеспечение выполнения ими государственного (муниципального) задания, рассчитанные с учетом нормативных затрат на оказание ими государственных (муниципальных) услуг физическим и (или) юридическим лицам и нормативных затрат на содержание государственного (муниципального) имущества.
      Из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации могут предоставляться субсидии бюджетным и автономным учреждениям на иные цели.
ГАРАНТ:
См. Порядок санкционирования расходов федеральных бюджетных учреждений, источником финансового обеспечения которых являются субсидии, представленные учреждениям в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на цели, не связанные с возмещением нормативных затрат на оказание государственных услуг (выполнение работ), утвержденный приказом Минфина РФ от 16 июля 2010 г. N 72н
      Порядок предоставления субсидий в соответствии с абзацем первым настоящего пункта из федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, местных бюджетов устанавливается соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местной администрации.
      Порядок определения объема и условия предоставления субсидий в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта из федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, местных бюджетов устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией или уполномоченными ими органами государственной власти (государственными органами), органами местного самоуправления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 181-ФЗ в пункт 2 статьи 78.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. В федеральном законе о федеральном бюджете могут предусматриваться субсидии иным некоммерческим организациям, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями, в том числе в виде имущественного взноса в государственные корпорации и государственные компании.
      В законе субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации, в решении представительного органа муниципального образования о местном бюджете могут предусматриваться субсидии иным некоммерческим организациям, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями.
      Порядок определения объема и предоставления указанных субсидий из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации и местного бюджета устанавливается соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местной администрации, а также федеральными законами, предусматривающими создание государственных корпораций и государственных компаний. Указанный порядок должен содержать положения об обязательной проверке главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставившим субсидию, и органами государственного (муниципального) финансового контроля соблюдения условий, целей и порядка предоставления субсидий иными некоммерческими организациями, не являющимися государственными (муниципальными) учреждениями.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 78.1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 3
      3. При предоставлении субсидий, указанных в пункте 2 настоящей статьи, обязательным условием их предоставления, включаемым в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий, является согласие их получателей (за исключением государственных корпораций и компаний) на осуществление главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, предоставившим субсидии, и органами государственного (муниципального) финансового контроля проверок соблюдения получателями субсидий условий, целей и порядка их предоставления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в пункт 4 статьи 78.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. В законе (решении) о бюджете могут предусматриваться бюджетные ассигнования на предоставление в соответствии с решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации некоммерческим организациям, не являющимся казенными учреждениями, грантов в форме субсидий, в том числе предоставляемых федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местной администрации по результатам проводимых ими конкурсов бюджетным и автономным учреждениям, включая учреждения, в отношении которых указанные органы не осуществляют функции и полномочия учредителя.
      Порядок предоставления указанных субсидий из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов устанавливается соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местной администрации, если данный порядок не определен решениями, предусмотренными абзацем первым настоящего пункта.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 78.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 78.2, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
Статья 78.2. Предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности и приобретение объектов недвижимого имущества в государственную (муниципальную) собственность
      1. В бюджетах бюджетной системы Российской Федерации бюджетным и автономным учреждениям, государственным (муниципальным) унитарным предприятиям могут предусматриваться субсидии на осуществление указанными учреждениями и предприятиями капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности или приобретение объектов недвижимого имущества в государственную (муниципальную) собственность (далее в настоящей главе - капитальные вложения в объект государственной (муниципальной) собственности) с последующим увеличением стоимости основных средств, находящихся на праве оперативного управления у этих учреждений и предприятий, или уставного фонда указанных предприятий, основанных на праве хозяйственного ведения, в соответствии с решениями, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи.
ГАРАНТ:
См. Порядок санкционирования расходов федеральных государственных унитарных предприятий, источником финансового обеспечения которых являются субсидии на осуществление капитальных вложений в объекты государственной собственности Российской Федерации, утвержденный приказом Министерства финансов РФ от 31 декабря 2013 г. N 144н
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 2 статьи 78.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Принятие решений о предоставлении бюджетных ассигнований на осуществление за счет предусмотренных настоящей статьей субсидий из федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, местных бюджетов капитальных вложений в объекты государственной собственности Российской Федерации, государственной собственности субъекта Российской Федерации, муниципальной собственности и предоставление указанных субсидий осуществляются в порядках, установленных соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 3 статьи 78.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Решение о предоставлении бюджетных ассигнований за счет предусмотренных настоящей статьей субсидий из федерального бюджета (бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации) на осуществление капитальных вложений в объекты государственной собственности Российской Федерации, находящиеся в оперативном управлении или хозяйственном ведении:
      федерального государственного учреждения стоимостью 1,5 миллиарда рублей и более, а также федерального государственного загранучреждения и федерального государственного унитарного предприятия независимо от стоимости, принимается в форме нормативного правового акта Правительства Российской Федерации;
      федерального государственного учреждения стоимостью менее 1,5 миллиарда рублей в случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, принимается в форме правового акта главного распорядителя средств федерального бюджета (органа управления государственным внебюджетным фондом Российской Федерации).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 4 статьи 78.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Предоставление предусмотренной настоящей статьей субсидии осуществляется в соответствии с соглашением о предоставлении субсидии, заключаемым между получателем бюджетных средств, предоставляющим субсидию, и бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием (далее в настоящей статье - соглашение о предоставлении субсидии), на срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств с учетом положений абзаца четырнадцатого настоящего пункта.
      Соглашение о предоставлении субсидии может быть заключено в отношении нескольких объектов капитального строительства государственной (муниципальной) собственности и (или) объектов недвижимого имущества, приобретаемых в государственную (муниципальную) собственность, и должно содержать в том числе:
      цель предоставления субсидии и ее объем с разбивкой по годам в отношении каждого объекта, на строительство (реконструкцию, в том числе с элементами реставрации, техническое перевооружение) или приобретение которого предоставляется субсидия, с указанием его наименования, мощности, сроков строительства (реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения) или приобретения, стоимости объекта, соответствующих решениям, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, а также общего объема капитальных вложений в объект государственной (муниципальной) собственности за счет всех источников финансового обеспечения, в том числе объема предоставляемой субсидии, соответствующих решениям, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи. В случае предоставления субсидии из федерального бюджета объем предоставляемой субсидии должен соответствовать объему бюджетных ассигнований на предоставление субсидии, предусмотренному федеральной адресной инвестиционной программой;
      положения, устанавливающие права и обязанности сторон соглашения о предоставлении субсидии и порядок их взаимодействия при реализации указанного соглашения;
      условие о соблюдении автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием при использовании субсидии положений, установленных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
      положения, устанавливающие обязанность федерального автономного учреждения, автономного учреждения субъекта Российской Федерации, муниципального автономного учреждения, федерального государственного унитарного предприятия, государственного унитарного предприятия субъекта Российской Федерации, муниципального унитарного предприятия по открытию лицевого счета для учета операций с субсидиями соответственно в органе Федерального казначейства, финансовом органе субъекта Российской Федерации или финансовом органе муниципального образования, а в случае обращения финансового органа субъекта Российской Федерации (муниципального образования) об открытии и ведении лицевого счета автономного учреждения субъекта Российской Федерации (муниципального автономного учреждения), государственного унитарного предприятия субъекта Российской Федерации (муниципального унитарного предприятия) - в органе Федерального казначейства в порядке, установленном Федеральным казначейством;
      сроки (порядок определения сроков) перечисления субсидии, а также положения, устанавливающие обязанность перечисления субсидии на лицевой счет, указанный в абзаце шестом настоящего пункта;
      положения, устанавливающие право получателя бюджетных средств, предоставляющего субсидию, на проведение проверок соблюдения бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием условий, установленных соглашением о предоставлении субсидии;
      порядок возврата бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием средств в объеме остатка не использованной на начало очередного финансового года ранее перечисленной этому учреждению, предприятию субсидии в случае отсутствия принятого в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования, решения получателя бюджетных средств, предоставляющего субсидию, о наличии потребности направления этих средств на цели предоставления субсидии;
      порядок возврата сумм, использованных бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием, в случае установления по результатам проверок фактов нарушения этим учреждением, предприятием целей и условий, определенных соглашением о предоставлении субсидии;
      положения, предусматривающие приостановление предоставления субсидии либо сокращение объема предоставляемой субсидии в связи с нарушением бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием условия о софинансировании капитальных вложений в объект государственной (муниципальной) собственности за счет иных источников, в случае, если соглашением о предоставлении субсидии предусмотрено указанное условие;
      порядок и сроки представления отчетности об использовании субсидии бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием;
      случаи и порядок внесения изменений в соглашение о предоставлении субсидии, в том числе в случае уменьшения в соответствии с настоящим Кодексом получателю бюджетных средств ранее доведенных в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств на предоставление субсидии, а также случаи и порядок досрочного прекращения соглашения о предоставлении субсидии.
      Решениями Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации муниципального образования, принимаемыми в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования, получателям бюджетных средств может быть предоставлено право заключать соглашения о предоставлении субсидий на срок реализации соответствующих решений, превышающий срок действия утвержденных получателю бюджетных средств лимитов бюджетных обязательств на предоставление субсидий.
      Порядок взыскания средств в объеме остатка не использованной на начало очередного финансового года субсидии при отсутствии решения получателя бюджетных средств, предоставившего субсидию, о наличии потребности направления этих средств на цели предоставления субсидии устанавливается соответствующим финансовым органом с учетом общих требований, установленных Министерством финансов Российской Федерации.
      Положения абзаца третьего настоящего пункта в части соответствия объема предоставляемой субсидии объему бюджетных ассигнований на предоставление субсидии, предусмотренному федеральной адресной инвестиционной программой, а также абзацев шестого и седьмого настоящего пункта не распространяются на объекты государственной собственности Российской Федерации, строительство (реконструкция, в том числе с элементами реставрации, техническое перевооружение) или приобретение которых осуществляется за пределами территории Российской Федерации.
      5. В договоры, заключенные в целях строительства (реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения) объектов капитального строительства государственной (муниципальной) собственности или приобретения объектов недвижимого имущества в государственную (муниципальную) собственность, подлежащие оплате за счет предусмотренной настоящей статьей субсидии, включается условие о возможности изменения размера и (или) сроков оплаты и (или) объема работ в случае уменьшения в соответствии с настоящим Кодексом получателю бюджетных средств ранее доведенных в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств на предоставление субсидии.
      Сторона договора, предусмотренного настоящим пунктом, вправе потребовать от бюджетного или автономного учреждения, государственного (муниципального) унитарного предприятия возмещения понесенного реального ущерба, непосредственно обусловленного изменениями условий указанного договора.
      6. Соглашения о предоставлении субсидий в отношении объектов, срок строительства (реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения) или приобретения которых превышает срок действия лимитов бюджетных обязательств, утвержденных на предоставление предусмотренных настоящей статьей субсидий, заключаются на срок реализации решений, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, с учетом положений, установленных абзацем четырнадцатым пункта 4 настоящей статьи.
      7. Не допускается при исполнении соответствующего бюджета предоставление предусмотренных настоящей статьей субсидий в отношении объектов капитального строительства или объектов недвижимого имущества государственной (муниципальной) собственности, по которым принято решение о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в объекты государственной и муниципальной собственности.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 78.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ статья 79 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 79. Бюджетные инвестиции в объекты государственной (муниципальной) собственности
      1. В бюджетах бюджетной системы Российской Федерации, в том числе в рамках государственных (муниципальных) программ, могут предусматриваться бюджетные ассигнования на осуществление бюджетных инвестиций в форме капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности в соответствии с решениями, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи.
      Объекты капитального строительства, созданные в результате осуществления бюджетных инвестиций, или объекты недвижимого имущества, приобретенные в государственную (муниципальную) собственность в результате осуществления бюджетных инвестиций, закрепляются в установленном порядке на праве оперативного управления или хозяйственного ведения за государственными (муниципальными) учреждениями, государственными (муниципальными) унитарными предприятиями с последующим увеличением стоимости основных средств, находящихся на праве оперативного управления у государственных (муниципальных) учреждений и государственных (муниципальных) унитарных предприятий, или уставного фонда указанных предприятий, основанных на праве хозяйственного ведения, либо включаются в состав государственной (муниципальной) казны.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 2 статьи 79 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Бюджетные инвестиции в объекты государственной собственности Российской Федерации, государственной собственности субъекта Российской Федерации, муниципальной собственности и принятие решений о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в указанные объекты осуществляются в порядках, установленных соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 3 статьи 79 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Решения о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в объекты государственной собственности Российской Федерации, находящиеся в оперативном управлении или хозяйственном ведении:
      федеральных государственных учреждений стоимостью 1,5 миллиарда рублей и более, а также федеральных государственных загранучреждений и федеральных государственных унитарных предприятий независимо от стоимости принимаются в форме нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации;
      федеральных государственных учреждений стоимостью менее 1,5 миллиарда рублей в случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, принимаются в форме правовых актов главных распорядителей средств федерального бюджета (органов управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 4 статьи 79 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Органам государственной власти (государственным органам), органам управления государственными внебюджетными фондами, органам местного самоуправления, являющимся государственными (муниципальными) заказчиками, предоставляется право передать на безвозмездной основе на основании соглашений свои полномочия государственного (муниципального) заказчика по заключению и исполнению от имени соответствующего публично-правового образования государственных (муниципальных) контрактов от лица указанных органов при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности (далее - соглашение о передаче полномочий) бюджетным и автономным учреждениям, в отношении которых указанные органы осуществляют функции и полномочия учредителей, или государственным (муниципальным) унитарным предприятиям, в отношении которых указанные органы осуществляют права собственника имущества соответствующего публично-правового образования.
      Условия передачи полномочий и порядок заключения соглашений о передаче полномочий в отношении объектов государственной собственности Российской Федерации, государственной собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, местными администрациями муниципальных образований.
      Соглашение о передаче полномочий может быть заключено в отношении нескольких объектов капитального строительства государственной (муниципальной) собственности и (или) объектов недвижимого имущества, приобретаемых в государственную (муниципальную) собственность, и должно содержать в том числе:
      цель осуществления бюджетных инвестиций и их объем с разбивкой по годам в отношении каждого объекта капитального строительства или объекта недвижимого имущества с указанием его наименования, мощности, сроков строительства (реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения) или приобретения, стоимости объекта, соответствующих решениям, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, а также общего объема капитальных вложений в объект государственной (муниципальной) собственности, в том числе объема бюджетных ассигнований, предусмотренного соответствующему органу, указанному в абзаце первом настоящего пункта, как получателю бюджетных средств, соответствующих решениям, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи. В случае предоставления бюджетных инвестиций из федерального бюджета их объем должен соответствовать объему бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций, предусмотренному федеральной адресной инвестиционной программой;
      положения, устанавливающие права и обязанности бюджетного или автономного учреждения, государственного (муниципального) унитарного предприятия по заключению и исполнению от имени соответствующего публично-правового образования в лице органа, указанного в абзаце первом настоящего пункта, государственных (муниципальных) контрактов;
      ответственность бюджетного или автономного учреждения, государственного (муниципального) унитарного предприятия за неисполнение или ненадлежащее исполнение переданных им полномочий;
      положения, устанавливающие право органа, указанного в абзаце первом настоящего пункта, на проведение проверок соблюдения бюджетным или автономным учреждением, государственным (муниципальным) унитарным предприятием условий, установленных заключенным соглашением о передаче полномочий;
      положения, устанавливающие обязанность бюджетного или автономного учреждения, государственного (муниципального) унитарного предприятия по ведению бюджетного учета, составлению и представлению бюджетной отчетности органу, указанному в абзаце первом настоящего пункта, как получателя бюджетных средств.
      Соглашения о передаче полномочий являются основанием для открытия органам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, в органах Федерального казначейства (финансовых органах субъектов Российской Федерации и финансовых органах муниципальных образований) лицевых счетов получателя бюджетных средств по переданным полномочиям для учета операций по осуществлению бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности.
      5. Бюджетные инвестиции в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности могут осуществляться в соответствии с концессионными соглашениями.
      6. Не допускается при исполнении соответствующего бюджета предоставление бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности, по которым принято решение о предоставлении субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 79 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 79.1, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
Статья 79.1. Особенности осуществления капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности и предоставления субсидий другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации на осуществление капитальных вложений в объекты государственной (муниципальной) собственности
      1. Осуществление бюджетных инвестиций из федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, местного бюджета в объекты государственной (муниципальной) собственности, которые не относятся (не могут быть отнесены) соответственно к государственной собственности Российской Федерации, государственной собственности субъекта Российской Федерации, муниципальной собственности, не допускается.
      2. Федеральным законом о федеральном бюджете могут предусматриваться субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование капитальных вложений в объекты государственной собственности субъектов Российской Федерации, которые осуществляются из бюджетов субъектов Российской Федерации, или в целях предоставления субсидий местным бюджетам на софинансирование капитальных вложений в объекты муниципальной собственности, которые осуществляются из местных бюджетов.
      Законом о бюджете субъекта Российской Федерации могут предусматриваться субсидии местным бюджетам на софинансирование капитальных вложений в объекты муниципальной собственности, которые осуществляются из местных бюджетов.
      Предоставление указанных субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации (местным бюджетам) осуществляется в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации (высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и решениями Президента Российской Федерации, а также за счет бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации (инвестиционных фондов субъектов Российской Федерации) в соответствии со статьей 179.2 настоящего Кодекса.
      Порядок предоставления указанных субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации (местным бюджетам) устанавливается Правительством Российской Федерации (высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации).
      3. Бюджетные ассигнования на осуществление бюджетных инвестиций и предоставление бюджетным и автономным учреждениям, государственным (муниципальным) унитарным предприятиям субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной собственности субъектов Российской Федерации (муниципальной собственности), софинансирование капитальных вложений в которые осуществляется за счет межбюджетных субсидий из федерального бюджета (бюджетов субъектов Российской Федерации), подлежат утверждению законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации (решением представительного органа муниципального образования о местном бюджете) раздельно по каждому объекту.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 79.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в наименование статьи 80 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 80. Предоставление бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными или муниципальными учреждениями и государственными или муниципальными унитарными предприятиями
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в пункт 1 статьи 80 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Предоставление бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными или муниципальными учреждениями и государственными или муниципальными унитарными предприятиями, влечет возникновение права государственной или муниципальной собственности на эквивалентную часть уставных (складочных) капиталов указанных юридических лиц, которое оформляется участием Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в уставных (складочных) капиталах таких юридических лиц в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации. Оформление доли Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в уставном (складочном) капитале, принадлежащей Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию, осуществляется в порядке и по ценам, которые определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      Решения о предоставлении бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными или муниципальными учреждениями и государственными или муниципальными унитарными предприятиями, в объекты капитального строительства и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета принимаются соответственно в форме нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальных правовых актов местной администрации муниципального образования в определяемом ими порядке.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ пункт 2 статьи 80 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Бюджетные инвестиции, планируемые к предоставлению юридическим лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи (за исключением бюджетных инвестиций, указанных в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи), утверждаются законом (решением) о бюджете в качестве отдельного приложения к данному закону (решению) с указанием юридического лица, объема и цели предоставляемых бюджетных инвестиций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в пункт 3 статьи 80 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Договор между Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченными ими федеральными органами исполнительной власти, исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации, а также местной администрацией муниципального образования и юридическим лицом, указанным в пункте 1 настоящей статьи, об участии соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования в собственности субъекта инвестиций оформляется в течение трех месяцев после дня вступления в силу закона (решения) о бюджете.
      Требования к договорам, заключенным в связи с предоставлением бюджетных инвестиций юридическим лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
      Отсутствие оформленных в установленном порядке договоров служит основанием для непредоставления бюджетных инвестиций.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 80 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 81 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 81. Резервные фонды исполнительных органов государственной власти (местных администраций)
      1. В расходной части бюджетов бюджетной системы Российской Федерации (за исключением бюджетов государственных внебюджетных фондов) предусматривается создание резервных фондов исполнительных органов государственной власти (местных администраций) - резервного фонда Правительства Российской Федерации, резервных фондов высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, резервных фондов местных администраций.
      2. В расходной части бюджетов бюджетной системы Российской Федерации запрещается создание резервных фондов законодательных (представительных) органов и депутатов законодательных (представительных) органов.
      3. Размер резервных фондов исполнительных органов государственной власти (местных администраций) устанавливается законами (решениями) о соответствующих бюджетах и не может превышать 3 процента утвержденного указанными законами (решениями) общего объема расходов.
      4. Средства резервных фондов исполнительных органов государственной власти (местных администраций) направляются на финансовое обеспечение непредвиденных расходов, в том числе на проведение аварийно-восстановительных работ и иных мероприятий, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий и других чрезвычайных ситуаций.
      5. Бюджетные ассигнования резервного фонда Правительства Российской Федерации, резервного фонда высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, резервного фонда местной администрации, предусмотренные в составе федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, используются по решению соответственно Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации.
      6. Порядок использования бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации, резервного фонда высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, резервного фонда местной администрации, предусмотренных в составе федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, устанавливается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ пункт 7 статьи 81 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7. Отчет об использовании бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации прилагается к годовому отчету об исполнении федерального бюджета, отчет об использовании бюджетных ассигнований резервных фондов высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, резервных фондов местных администраций прилагается к годовому отчету об исполнении соответствующего бюджета.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 81 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 310-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 81.1, вступающей в силу с 1 января 2009 г.

Статья 81.1. Резервный фонд субъекта Российской Федерации
      1. Законом субъекта Российской Федерации (за исключением закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации) может быть предусмотрено создание Резервного фонда субъекта Российской Федерации.
      В случае создания Резервного фонда субъекта Российской Федерации порядок формирования и использования средств указанного Фонда устанавливается законом субъекта Российской Федерации (за исключением закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации).
      2. Резервный фонд субъекта Российской Федерации представляет собой часть средств бюджета субъекта Российской Федерации, предназначенную для исполнения расходных обязательств субъекта Российской Федерации в случае недостаточности доходов бюджета субъекта Российской Федерации для финансового обеспечения расходных обязательств.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 81.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 82 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 82. Резервный фонд Президента Российской Федерации
      1. Федеральным бюджетом на очередной финансовый год и плановый период предусматривается создание резервного фонда Президента Российской Федерации в размере не более 1 процента утвержденных расходов федерального бюджета.
      2. Средства резервного фонда Президента Российской Федерации используются на финансовое обеспечение непредвиденных расходов.
      3. Использование бюджетных ассигнований резервного фонда Президента Российской Федерации осуществляется на основании указов и распоряжений Президента Российской Федерации.
      4. Использование бюджетных ассигнований резервного фонда Президента Российской Федерации на проведение выборов, референдумов, освещение деятельности Президента Российской Федерации не допускается.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 82 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 83 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 83. Осуществление расходов, не предусмотренных бюджетом
      1. Если принимается закон либо другой нормативный правовой акт, предусматривающий увеличение расходных обязательств по существующим видам расходных обязательств или введение новых видов расходных обязательств, которые до его принятия не исполнялись ни одним публично-правовым образованием, указанный нормативный правовой акт должен содержать нормы, определяющие источники и порядок исполнения новых видов расходных обязательств, в том числе в случае необходимости порядок передачи финансовых ресурсов на новые виды расходных обязательств в соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации.
      2. Выделение бюджетных ассигнований на принятие новых видов расходных обязательств или увеличение бюджетных ассигнований на исполнение существующих видов расходных обязательств может осуществляться только с начала очередного финансового года при условии включения соответствующих бюджетных ассигнований в закон (решение) о бюджете либо в текущем финансовом году после внесения соответствующих изменений в закон (решение) о бюджете при наличии соответствующих источников дополнительных поступлений в бюджет и (или) при сокращении бюджетных ассигнований по отдельным статьям расходов бюджета.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 83 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в главу 11 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст главы в предыдущей редакции

Глава 11. Расходные обязательства Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 84 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 84. Расходные обязательства Российской Федерации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2010 г. N 313-ФЗ в пункт 1 статьи 84 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Расходные обязательства Российской Федерации возникают в результате:
      принятия федеральных законов и (или) нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации при осуществлении федеральными органами государственной власти полномочий по предметам ведения Российской Федерации и (или) полномочий по предметам совместного ведения, не отнесенным в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
      заключения Российской Федерацией (от имени Российской Федерации) договоров (соглашений) при осуществлении федеральными органами государственной власти полномочий по предметам ведения Российской Федерации и (или) полномочий по предметам совместного ведения, не отнесенным в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
      заключения от имени Российской Федерации договоров (соглашений) федеральными казенными учреждениями;
      принятия федеральных законов и (или) нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, предусматривающих предоставление из федерального бюджета межбюджетных трансфертов в формах и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, в том числе:
      субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации, бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования на исполнение расходных обязательств субъектов Российской Федерации в связи с осуществлением органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных им отдельных государственных полномочий Российской Федерации;
      субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации для предоставления субвенций местным бюджетам на исполнение расходных обязательств муниципальных образований в связи с наделением органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями Российской Федерации.
      2. Расходные обязательства Российской Федерации исполняются за счет собственных доходов и источников финансирования дефицита федерального бюджета.
      В случаях, установленных федеральными законами, расходные обязательства Российской Федерации исполняются за счет средств бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 3 статьи 84 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Положения федеральных законов и (или) нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и (или) нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, предусматривающие предоставление субвенций из федерального бюджета (бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования) бюджетам субъектов Российской Федерации (бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования), должны содержать порядок расчета нормативов для определения общего объема субвенций на исполнение соответствующих расходных обязательств субъектов Российской Федерации (муниципальных образований).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 84 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 85 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 85. Расходные обязательства субъекта Российской Федерации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ в пункт 1 статьи 85 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Расходные обязательства субъекта Российской Федерации возникают в результате:
      принятия законов и (или) иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации, а также заключения субъектом Российской Федерации (от имени субъекта Российской Федерации) договоров (соглашений) при осуществлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий по предметам ведения субъектов Российской Федерации;
      принятия законов и (или) иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации, а также заключения субъектом Российской Федерации (от имени субъекта Российской Федерации) договоров (соглашений) при осуществлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий по предметам совместного ведения, указанных в пунктах 2 и 5 статьи 26.3 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации";
      заключения от имени субъекта Российской Федерации договоров (соглашений) казенными учреждениями субъекта Российской Федерации;
      принятия законов и (или) иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации, предусматривающих предоставление из бюджета субъекта Российской Федерации межбюджетных трансфертов в формах и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, в том числе субвенций местным бюджетам на исполнение расходных обязательств муниципальных образований в связи с наделением органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями субъектов Российской Федерации;
      принятия законов и (или) иных нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных им полномочий Российской Федерации.
      2. Расходные обязательства субъекта Российской Федерации, указанные в абзацах втором - пятом пункта 1 настоящей статьи, устанавливаются органами государственной власти субъекта Российской Федерации самостоятельно и исполняются за счет собственных доходов и источников финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации.
      В случаях, установленных федеральными законами, регулирующими деятельность территориальных государственных внебюджетных фондов, и (или) принимаемыми в соответствии с ними законами субъектов Российской Федерации, расходные обязательства субъекта Российской Федерации могут исполняться за счет средств соответствующих бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 3 статьи 85 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Законы субъекта Российской Федерации, предусматривающие предоставление местным бюджетам субвенций из бюджета субъекта Российской Федерации, должны содержать порядок расчета нормативов для определения общего объема субвенций на исполнение соответствующих расходных обязательств муниципальных образований.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2010 г. N 313-ФЗ в пункт 4 статьи 85 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Расходные обязательства субъекта Российской Федерации, указанные в абзаце шестом пункта 1 настоящей статьи, устанавливаются законами и (или) иными нормативными правовыми актами органов государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации и исполняются за счет и в пределах субвенций из федерального бюджета, предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации в порядке, предусмотренном статьей 133 настоящего Кодекса, а также за счет и в пределах субвенций из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, предоставляемых бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования в порядке, предусмотренном статьей 133.2 настоящего Кодекса.
      В случае, если в субъекте Российской Федерации превышены нормативы, используемые в методиках расчета соответствующих субвенций, финансовое обеспечение дополнительных расходов, необходимых для полного исполнения указанных расходных обязательств субъекта Российской Федерации, осуществляется за счет собственных доходов и источников финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации.
      5. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации самостоятельно определяют размеры и условия оплаты труда государственных гражданских служащих субъекта Российской Федерации и работников государственных учреждений субъекта Российской Федерации с соблюдением требований, установленных настоящим Кодексом.
      Абзац второй утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго пункта 5 статьи 85
      6. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации не вправе устанавливать и исполнять расходные обязательства, связанные с решением вопросов, отнесенных к компетенции федеральных органов государственной власти, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
      Органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе устанавливать и исполнять расходные обязательства, связанные с решением вопросов, не отнесенных к компетенции федеральных органов государственной власти, органов местного самоуправления и не исключенных из компетенции органов государственной власти субъекта Российской Федерации федеральными законами, законами субъекта Российской Федерации, только при наличии соответствующих средств бюджета субъекта Российской Федерации (за исключением межбюджетных трансфертов).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 85 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 86 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 86. Расходные обязательства муниципального образования
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ в пункт 1 статьи 86 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции

      1. Расходные обязательства муниципального образования возникают в результате:
      принятия муниципальных правовых актов по вопросам местного значения и иным вопросам, которые в соответствии с федеральными законами вправе решать органы местного самоуправления, а также заключения муниципальным образованием (от имени муниципального образования) договоров (соглашений) по данным вопросам;
      принятия муниципальных правовых актов при осуществлении органами местного самоуправления переданных им отдельных государственных полномочий;
      заключения от имени муниципального образования договоров (соглашений) муниципальными казенными учреждениями.
      2. Расходные обязательства муниципального образования, указанные в абзацах втором и четвертом пункта 1 настоящей статьи, устанавливаются органами местного самоуправления самостоятельно и исполняются за счет собственных доходов и источников финансирования дефицита соответствующего местного бюджета.
      3. Расходные обязательства муниципального образования, указанные в абзаце третьем пункта 1 настоящей статьи, устанавливаются муниципальными правовыми актами органов местного самоуправления в соответствии с федеральными законами (законами субъекта Российской Федерации), исполняются за счет и в пределах субвенций из бюджета субъекта Российской Федерации, предоставляемых местным бюджетам в порядке, предусмотренном статьей 140 настоящего Кодекса.
      В случае, если в муниципальном образовании превышены нормативы, используемые в методиках расчета соответствующих субвенций, финансовое обеспечение дополнительных расходов, необходимых для полного исполнения указанных расходных обязательств муниципального образования, осуществляется за счет собственных доходов и источников финансирования дефицита местного бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 3.1 статьи 86 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3.1. Расходные обязательства муниципального образования, связанные с осуществлением органами местного самоуправления муниципальных районов части полномочий органов местного самоуправления городских, сельских поселений по решению вопросов местного значения, переданных им в соответствии с заключенными между органами местного самоуправления муниципальных районов и городских, сельских поселений соглашениями, или с осуществлением органами местного самоуправления городских, сельских поселений части полномочий органов местного самоуправления муниципальных районов по решению вопросов местного значения, переданных им в соответствии с заключенными между органами местного самоуправления муниципальных районов и городских, сельских поселений соглашениями, устанавливаются муниципальными правовыми актами соответствующих органов местного самоуправления в соответствии с указанными соглашениями, исполняются за счет и в пределах межбюджетных трансфертов из соответствующих местных бюджетов, предоставляемых в порядке, предусмотренном статьями 142.4 и 142.5 настоящего Кодекса.
      В случае, если в муниципальном образовании превышены нормативы, используемые в методиках расчета соответствующих межбюджетных трансфертов, финансовое обеспечение дополнительных расходов, необходимых для полного исполнения указанных расходных обязательств муниципального образования, осуществляется за счет собственных доходов и источников финансирования дефицита местного бюджета указанного муниципального образования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 3.2 статьи 86 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3.2. Расходные обязательства муниципального района, связанные с осуществлением исполнительно-распорядительными органами муниципальных районов полномочий исполнительно-распорядительных органов городских, сельских поселений, в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации исполнительно-распорядительные органы городских, сельских поселений не образуются, устанавливаются органами местного самоуправления муниципального района и исполняются за счет собственных доходов и источников финансирования дефицита бюджета муниципального района.
      4. Органы местного самоуправления самостоятельно определяют размеры и условия оплаты труда депутатов, выборных должностных лиц местного самоуправления, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, муниципальных служащих, работников муниципальных учреждений с соблюдением требований, установленных настоящим Кодексом.
      Абзац второй утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второй пункта 4 статьи 86
      5. Органы местного самоуправления не вправе устанавливать и исполнять расходные обязательства, связанные с решением вопросов, отнесенных к компетенции федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, за исключением случаев, установленных соответственно федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации.
      Органы местного самоуправления вправе устанавливать и исполнять расходные обязательства, связанные с решением вопросов, не отнесенных к компетенции органов местного самоуправления других муниципальных образований, органов государственной власти, и не исключенные из их компетенции федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации, только при наличии собственных финансовых средств (за исключением межбюджетных трансфертов).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 86 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 87 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 87. Реестры расходных обязательств
      1. Органы государственной власти и органы местного самоуправления обязаны вести реестры расходных обязательств.
      2. Под реестром расходных обязательств понимается используемый при составлении проекта бюджета свод (перечень) законов, иных нормативных правовых актов, муниципальных правовых актов, обусловливающих публичные нормативные обязательства и (или) правовые основания для иных расходных обязательств с указанием соответствующих положений (статей, частей, пунктов, подпунктов, абзацев) законов и иных нормативных правовых актов, муниципальных правовых актов с оценкой объемов бюджетных ассигнований, необходимых для исполнения включенных в реестр обязательств.
      3. Реестр расходных обязательств Российской Федерации ведется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
      4. Реестр расходных обязательств субъекта Российской Федерации ведется в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
      Реестр расходных обязательств субъекта Российской Федерации, а также свод реестров расходных обязательств муниципальных образований, входящих в состав субъекта Российской Федерации, представляются в Министерство финансов Российской Федерации в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
      5. Реестр расходных обязательств муниципального образования ведется в порядке, установленном местной администрацией муниципального образования.
      Реестр расходных обязательств муниципального образования представляется финансовым органом муниципального образования в финансовый орган субъекта Российской Федерации в порядке, установленном финансовым органом субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 87 БК РФ

      
Раздел IV. Сбалансированность бюджетов
      
Глава 12. Профицит бюджета и порядок его использования
      
      Исключена.
Информация об изменениях:
См. текст главы 12

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в главу 13 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст главы в предыдущей редакции

Глава 13. Дефицит бюджета и источники его финансирования
ГАРАНТ:
См. схему "Сбалансированность бюджетов. Дефицит бюджета и источники его финансирования"

Статья 89. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 89

Статья 90. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 90

Статья 91. Исключена.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 91

Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ статья 92 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 92. Дефицит федерального бюджета
      Дефицит федерального бюджета утверждается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и определяется как разница между общим объемом расходов и общим объемом доходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 92 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 92.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 92.1. Дефицит бюджета субъекта Российской Федерации, дефицит местного бюджета
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в пункт 1 статьи 92.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Дефицит бюджета субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и каждый год планового периода, дефицит местного бюджета на очередной финансовый год (очередной финансовый год и каждый год планового периода) устанавливается законом (решением) о соответствующем бюджете с соблюдением ограничений, установленных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 2 статьи 92.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Согласно Федеральному закону от 9 апреля 2009 г. N 58-ФЗ (в редакции Федерального закона от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ) до 1 января 2017 г. в случае утверждения законом субъекта РФ (муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования) о бюджете в составе источников финансирования дефицита бюджета субъекта РФ (местного бюджета) разницы между полученными и погашенными субъектом РФ (муниципальным образованием) бюджетными кредитами, предоставленными бюджету субъекта РФ (местному бюджету) другими бюджетами бюджетной системы РФ, дефицит бюджета субъекта РФ (местного бюджета) может превысить ограничения, установленные пунктом 2 статьи 92.1 настоящего Кодекса, в пределах указанной разницы
      2. Дефицит бюджета субъекта Российской Федерации не должен превышать 15 процентов утвержденного общего годового объема доходов бюджета субъекта Российской Федерации без учета утвержденного объема безвозмездных поступлений.
      Для субъекта Российской Федерации, в отношении которого осуществляются меры, предусмотренные пунктом 4 статьи 130 настоящего Кодекса, дефицит бюджета не должен превышать 10 процентов утвержденного общего годового объема доходов бюджета субъекта Российской Федерации без учета утвержденного объема безвозмездных поступлений.
      В случае утверждения законом субъекта Российской Федерации о бюджете в составе источников финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации поступлений от продажи акций и иных форм участия в капитале, находящихся в собственности субъекта Российской Федерации, и (или) снижения остатков средств на счетах по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации, в том числе средств Резервного фонда субъекта Российской Федерации, дефицит бюджета субъекта Российской Федерации может превысить ограничения, установленные настоящим пунктом, в пределах суммы указанных поступлений и снижения остатков средств на счетах по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации, в том числе средств Резервного фонда субъекта Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 3 статьи 92.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Согласно Федеральному закону от 9 апреля 2009 г. N 58-ФЗ (в редакции Федерального закона от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ) до 1 января 2017 г. в случае утверждения законом субъекта РФ (муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования) о бюджете в составе источников финансирования дефицита бюджета субъекта РФ (местного бюджета) разницы между полученными и погашенными субъектом РФ (муниципальным образованием) бюджетными кредитами, предоставленными бюджету субъекта РФ (местному бюджету) другими бюджетами бюджетной системы РФ, дефицит бюджета субъекта РФ (местного бюджета) может превысить ограничения, установленные пунктом 3 статьи 92.1 настоящего Кодекса, в пределах указанной разницы
      3. Дефицит местного бюджета не должен превышать 10 процентов утвержденного общего годового объема доходов местного бюджета без учета утвержденного объема безвозмездных поступлений и (или) поступлений налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений.
      Для муниципального образования, в отношении которого осуществляются меры, предусмотренные пунктом 4 статьи 136 настоящего Кодекса, дефицит бюджета не должен превышать 5 процентов утвержденного общего годового объема доходов местного бюджета без учета утвержденного объема безвозмездных поступлений и (или) поступлений налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений.
      В случае утверждения муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования о бюджете в составе источников финансирования дефицита местного бюджета поступлений от продажи акций и иных форм участия в капитале, находящихся в собственности муниципального образования, и (или) снижения остатков средств на счетах по учету средств местного бюджета дефицит местного бюджета может превысить ограничения, установленные настоящим пунктом, в пределах суммы указанных поступлений и снижения остатков средств на счетах по учету средств местного бюджета.
      4. Дефицит бюджета субъекта Российской Федерации, дефицит местного бюджета, сложившийся по данным годового отчета об исполнении соответствующего бюджета, должен соответствовать ограничениям, установленным пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
      Превышение по данным годового отчета об исполнении соответствующего бюджета установленных настоящей статьей ограничений является нарушением бюджетного законодательства Российской Федерации и влечет применение предусмотренных настоящим Кодексом мер принуждения за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации.
      5. Кредиты Центрального банка Российской Федерации, а также приобретение Центральным банком Российской Федерации государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации, муниципальных ценных бумаг при их размещении не могут быть источниками финансирования дефицита соответствующего бюджета.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 92.1 БК РФ

      
Статья 93. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 93

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 93.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 93.1. Зачисление средств от продажи акций и иных форм участия в капитале, находящихся в государственной или муниципальной собственности, от реализации государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней
      Средства, получаемые от продажи акций и иных форм участия в капитале, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, подлежат зачислению соответственно в федеральный бюджет, бюджеты субъектов Российской Федерации, местные бюджеты по нормативу 100 процентов.
      Средства, получаемые от реализации государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней, подлежат зачислению в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 93.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) настоящий Кодекс дополнен статьей 93.2, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 93.2. Бюджетные кредиты
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 1 статьи 93.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Бюджетный кредит может быть предоставлен Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию или юридическому лицу на основании договора, заключенного в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, на условиях и в пределах бюджетных ассигнований, которые предусмотрены соответствующими законами (решениями) о бюджете, с учетом положений, установленных настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения.
      Бюджетный кредит может быть предоставлен только субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию или юридическому лицу, которые не имеют просроченной задолженности по денежным обязательствам перед соответствующим бюджетом (публично-правовым образованием), а для юридических лиц - также по обязательным платежам в бюджетную систему Российской Федерации, за исключением случаев реструктуризации обязательств (задолженности).
      К правоотношениям сторон, вытекающим из договора о предоставлении бюджетного кредита, применяется гражданское законодательство Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
      Бюджетные кредиты юридическим лицам, в том числе иностранным юридическим лицам, могут предоставляться только за счет средств целевых иностранных кредитов (заимствований), в случае реструктуризации обязательств (задолженности) юридических лиц по ранее полученным бюджетным кредитам, в случаях, установленных главой 15 настоящего Кодекса, а также за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, на территориях которых расположены районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченным сроком завоза грузов, для целей закупки и доставки топлива в соответствующие субъекты Российской Федерации.
      Особенности предоставления Российской Федерацией юридическим лицам бюджетных кредитов за счет средств целевых иностранных кредитов (заимствований) устанавливаются статьей 93.5 настоящего Кодекса.
      Особенности предоставления Российской Федерацией бюджетных кредитов на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) и взыскания задолженности по ним устанавливаются статьей 93.6 настоящего Кодекса.
      Особенности предоставления Российской Федерацией бюджетных кредитов иностранным государствам, иностранным юридическим лицам устанавливаются главой 15 настоящего Кодекса.
      2. Бюджетный кредит предоставляется на условиях возмездности, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или соответствующими законами (решениями) о бюджете, и возвратности.
      При утверждении бюджета устанавливаются цели, на которые может быть предоставлен бюджетный кредит, условия и порядок предоставления бюджетных кредитов, бюджетные ассигнования для их предоставления на срок в пределах финансового года и на срок, выходящий за пределы финансового года, а также ограничения по получателям (заемщикам) бюджетных кредитов.
      Заемщики обязаны вернуть бюджетный кредит и уплатить проценты за пользование им в порядке и сроки, установленные условиями предоставления кредита и (или) договором.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 3 статьи 93.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Бюджетный кредит может быть предоставлен только при условии предоставления заемщиком обеспечения исполнения своего обязательства по возврату указанного кредита, уплате процентных и иных платежей, предусмотренных соответствующим договором (соглашением), за исключением случаев, когда заемщиком является Российская Федерация или субъект Российской Федерации, государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)".
ГАРАНТ:
Действие абзаца второго пункта 3 статьи 93.2 настоящего Кодекса было приостановлено до 1 января 2011 г. в части размера предоставляемого обеспечения при предоставлении государственных гарантий субъектов Российской Федерации
      Способами обеспечения исполнения обязательств юридического лица, муниципального образования по возврату бюджетного кредита, уплате процентных и иных платежей, предусмотренных законом и (или) договором, могут быть только банковские гарантии, поручительства, государственные или муниципальные гарантии, залог имущества в размере не менее 100 процентов предоставляемого кредита. Обеспечение исполнения обязательств должно иметь высокую степень ликвидности.
      Не допускается принятие в качестве обеспечения исполнения обязательств юридического лица, муниципального образования государственных или муниципальных гарантий публично-правовых образований, поручительств и гарантий юридических лиц, имеющих просроченную задолженность по обязательным платежам или по денежным обязательствам перед соответствующим бюджетом (публично-правовым образованием), а также поручительств и гарантий юридических лиц, величина чистых активов которых меньше величины, равной трехкратной сумме предоставляемого кредита.
      Оценка имущества, предоставляемого в залог, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      Оценка надежности (ликвидности) банковской гарантии, поручительства осуществляется соответственно Министерством финансов Российской Федерации, финансовым органом субъекта Российской Федерации, финансовым органом муниципального образования в установленном ими порядке.
      При неспособности заемщика (юридического лица, муниципального образования) обеспечить исполнение обязательств по возврату бюджетного кредита, уплате процентных и иных платежей, предусмотренных соответствующим договором (соглашением), способами, предусмотренными настоящим пунктом, бюджетный кредит не предоставляется.
      В случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, бюджетный кредит может быть предоставлен муниципальному образованию без предоставления им обеспечения исполнения своего обязательства по возврату указанного кредита, уплате процентных и иных платежей, предусмотренных соответствующим договором (соглашением).
      4. Уполномоченные в соответствии с федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, нормативными актами субъектов Российской Федерации, нормативными актами муниципальных образований органы государственной власти, органы местного самоуправления представляют соответственно Российскую Федерацию, субъект Российской Федерации, муниципальное образование в договоре о предоставлении бюджетного кредита, а также в правоотношениях, возникающих в связи с его заключением.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 5 статьи 93.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Обязательным условием предоставления бюджетного кредита юридическому лицу является проведение предварительной проверки финансового состояния юридического лица - получателя бюджетного кредита, его гаранта или поручителя органами, указанными в пункте 4 настоящей статьи, или по их поручению уполномоченным лицом (далее - уполномоченное лицо).
      Обязательными условиями предоставления бюджетного кредита, включаемыми в договор о его предоставлении, являются согласие получателя бюджетного кредита на осуществление уполномоченным органом, указанным в пункте 4 настоящей статьи, и органом государственного (муниципального) финансового контроля проверок соблюдения получателем бюджетного кредита условий, целей и порядка их предоставления, а также положения об ответственности получателя бюджетного кредита за нарушение обязательств в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      Уполномоченный орган, указанный в пункте 4 настоящей статьи, обеспечивает соблюдение требований к условиям предоставления бюджетных кредитов юридическим лицам, установленных нормативными правовыми актами, регулирующими предоставление указанных бюджетных кредитов, и договорами о предоставлении бюджетных кредитов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 6 статьи 93.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. До полного исполнения обязательств по бюджетному кредиту органы, указанные в пункте 4 настоящей статьи, или по их поручению уполномоченные лица ведут учет основных и обеспечительных обязательств, а также в соответствии с условиями заключенных договоров (соглашений) осуществляют проверку финансового состояния заемщиков, гарантов, поручителей, достаточности суммы предоставленного обеспечения, за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 93.6 настоящего Кодекса.
      Проверка целевого использования бюджетного кредита осуществляется органами государственной власти и местного самоуправления, обладающими соответствующими полномочиями.
      При выявлении недостаточности имеющегося обеспечения исполнения обязательств или существенного ухудшения финансового состояния гаранта или поручителя обеспечение исполнения обязательств заемщика подлежит полной или частичной замене в целях приведения его в соответствие установленным требованиям. При неспособности заемщика представить иное или дополнительное обеспечение исполнения своих обязательств, а также в случае нецелевого использования средств бюджетного кредита он подлежит досрочному возврату.
      7. При невыполнении заемщиком, гарантом или поручителем своих обязательств по возврату бюджетного кредита, уплате процентов и (или) иных платежей, предусмотренных заключенным с ним договором, органы, указанные в пункте 4 настоящей статьи, или по их поручению уполномоченное лицо принимают меры по принудительному взысканию с заемщика, гаранта или поручителя просроченной задолженности, в том числе по обращению взыскания на предмет залога.
      8. Заемщики, гаранты, поручители и залогодатели обязаны предоставлять информацию и документы, запрашиваемые уполномоченными органами (лицами) в целях реализации ими своих функций и полномочий, установленных настоящим Кодексом и иными правовыми актами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ пункт 9 статьи 93.2 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      9. Если иное не установлено договором, обязанность по возврату бюджетных кредитов считается исполненной со дня совершения Центральным банком Российской Федерации операции по зачислению (учету) денежных средств на единый счет соответствующего бюджета, по внесению платы за пользование ими, а также по внесению штрафов и пеней в случае, если предоставленные бюджетные кредиты не погашены в установленные сроки, на счет, указанный в пункте 1 статьи 40 настоящего Кодекса.
      10. Под реструктуризацией обязательств (задолженности) по бюджетному кредиту понимается основанное на соглашении предоставление отсрочек, рассрочек исполнения обязательств, а также прекращение первоначального обязательства с заменой его другим обязательством между теми же лицами, предусматривающими иной предмет или способ исполнения.
      Условия реструктуризации обязательств (задолженности) по бюджетному кредиту устанавливаются соответствующими законами (решениями) о бюджете и принятыми в соответствии с ними актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации муниципального образования соответственно, которыми также определяется порядок проведения реструктуризации обязательств (задолженности) по бюджетному кредиту.
      11. В порядке и случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о судопроизводстве, об исполнительном производстве и о несостоятельности (банкротстве), финансовые органы вправе принимать решения о заключении мировых соглашений, устанавливая условия урегулирования задолженности должников по денежным обязательствам перед соответствующим публично-правовым образованием способами, предусмотренными законом (решением) о бюджете.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 93.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 310-ФЗ в статью 93.3 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 93.3. Предоставление бюджетных кредитов бюджетам субъектов Российской Федерации, местным бюджетам
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 1 статьи 93.3 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета могут предоставляться бюджетные кредиты на срок до трех лет, за исключением бюджетных кредитов, выдаваемых за счет средств целевых иностранных кредитов (заимствований), и случаев реструктуризации обязательств (задолженности), в пределах бюджетных ассигнований, утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, а также за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 93.6 настоящего Кодекса.
      Цели предоставления бюджетных кредитов и размеры платы за пользование бюджетными кредитами устанавливаются федеральным законом о федеральном бюджете.
      В случае, если предоставленные бюджетные кредиты не погашены в установленные сроки, остаток непогашенных кредитов, включая проценты, штрафы и пени, взыскивается в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, за счет межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета), а также за счет отчислений от федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации.
      Предоставление, использование и возврат субъектами Российской Федерации указанных бюджетных кредитов, полученных из федерального бюджета, осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 2 статьи 93.3 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации могут предоставляться бюджетные кредиты на срок до трех лет.
      Цели предоставления бюджетных кредитов и размеры платы за пользование бюджетными кредитами устанавливаются законами субъектов Российской Федерации о бюджетах субъектов Российской Федерации.
      В случае, если предоставленные местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации бюджетные кредиты не погашены в установленные сроки, остаток непогашенного кредита, включая проценты, штрафы и пени, взыскивается за счет дотаций местному бюджету из бюджета субъекта Российской Федерации, а также за счет отчислений от федеральных и региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в местный бюджет.
      Предоставление, использование и возврат муниципальными образованиями указанных бюджетных кредитов, полученных из бюджета субъекта Российской Федерации, осуществляются в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 3 статьи 93.3 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов) из бюджетов муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) могут предоставляться бюджетные кредиты на срок до трех лет.
      Цели предоставления бюджетных кредитов и размеры платы за пользование бюджетными кредитами устанавливаются решением представительного органа муниципального района (городского округа с внутригородским делением) о бюджете муниципального района (городского округа с внутригородским делением).
      В случае, если предоставленные бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов) из бюджетов муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) бюджетные кредиты не погашены в установленные сроки, остаток непогашенного кредита, включая проценты, штрафы и пени, взыскивается за счет дотаций бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов) из бюджета муниципального района (городского округа с внутригородским делением) в случае передачи муниципальному району (городскому округу с внутригородским делением) полномочия субъекта Российской Федерации на выравнивание бюджетной обеспеченности городских, сельских поселений (внутригородских районов), а также за счет доходов от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов, подлежащих зачислению в бюджеты городских, сельских поселений (внутригородских районов).
      Предоставление, использование и возврат городскими, сельскими поселениями (внутригородскими районами) указанных бюджетных кредитов, полученных из бюджета муниципального района (городского округа с внутригородским делением), осуществляются в порядке, установленном муниципальными правовыми актами местной администрации муниципального района (городского округа с внутригородским делением).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 4 статьи 93.3 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Финансовые органы субъектов Российской Федерации и муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) устанавливают в соответствии с общими требованиями, определяемыми Министерством финансов Российской Федерации, порядок взыскания остатков непогашенных кредитов, включая проценты, штрафы и пени.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 93.3 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) настоящий Кодекс дополнен статьей 93.4, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 93.4. Особенности исполнения денежных требований по обязательствам перед Российской Федерацией
      1. Средства от возврата предоставленных на возвратной и возмездной основе средств федерального бюджета, в том числе бюджетных ссуд и бюджетных кредитов, а также плата за пользование ими подлежат перечислению в федеральный бюджет.
      2. При нарушении сроков возврата и (или) использовании не по целевому назначению средств федерального бюджета, предоставленных на возвратной основе бюджетам субъектов Российской Федерации и местным бюджетам, а также при нарушении сроков исполнения обязательств по предоставленным Российской Федерации государственным (муниципальным) гарантиям и поручительствам суммы средств, подлежащие перечислению (взысканию) в федеральный бюджет:
      удерживаются за счет доходов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации;
      взыскиваются путем обращения взыскания на средства, предусмотренные для перечисления в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты (за исключением субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации и местным бюджетам), в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
      3. Министерству финансов Российской Федерации предоставляется право требования от имени Российской Федерации возврата (погашения) задолженности юридических лиц, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по денежным обязательствам перед Российской Федерацией, в том числе задолженности по средствам целевого финансирования юридических лиц, условием предоставления которых являлась передача акций в собственность Российской Федерации.
      Министерство финансов Российской Федерации вправе осуществлять работу по возврату указанных в абзаце первом настоящего пункта видов задолженности с участием агентов Правительства Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 93.4 настоящего Кодекса дополнена пунктом 3.1
      3.1. Положения пунктов 2 и 3 настоящей статьи не распространяются на бюджетные кредиты на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 189-ФЗ в пункт 4 статьи 93.4 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Согласно Федеральному закону от 12 ноября 2012 г. положения пункта 4 статьи 93.4 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 12 ноября 2012 г. N 189-ФЗ) применяются к требованиям, по которым общий срок исковой давности, установленный гражданским законодательством, не истек на 1 января 2007 г., а также к требованиям, возникшим после 1 января 2007 г.
О конституционно-правовом смысле положений пункта 4 статьи 93.4 настоящего Кодекса см. Постановление Конституционного Суда РФ от 20 июля 2011 г. N 20-П
      4. Срок исковой давности в пять лет устанавливается по требованиям Российской Федерации, возникающим:
      в связи с предоставлением на возвратной и (или) возмездной основе бюджетных денежных средств, в том числе бюджетных кредитов за счет средств целевых иностранных кредитов (заимствований) и иных бюджетных кредитов (ссуд), включая требования по уплате процентов и (или) иных платежей, предусмотренных законом и (или) договором (соглашением), в том числе требования о неосновательном обогащении и возмещении убытков;
      в связи с предоставлением и (или) исполнением Российской Федерацией государственных гарантий Российской Федерации;
      по обязательствам целевого финансирования юридических лиц, условием предоставления которого являлась передача акций в собственность Российской Федерации;
      из договоров и иных сделок об обеспечении исполнения указанных в настоящем пункте обязательств.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 93.4 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) настоящий Кодекс дополнен статьей 93.5, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 93.5. Бюджетные кредиты за счет средств целевых иностранных кредитов (заимствований)
      1. Бюджетные кредиты за счет средств целевых иностранных кредитов (заимствований) могут предоставляться Российской Федерацией субъектам Российской Федерации, муниципальным образованиям и юридическим лицам.
      2. Предоставление бюджетных кредитов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с программой государственных внешних заимствований Российской Федерации, в которой отражаются цели предоставления бюджетного кредита, сумма предоставляемого бюджетного кредита, срок кредитования, конечный получатель бюджетного кредита.
      3. Основания, порядок предоставления, использования и возврата бюджетных кредитов за счет средств целевых иностранных кредитов (заимствований) устанавливаются условиями соответствующих договоров.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 93.5 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 93.6
Статья 93.6. Бюджетные кредиты на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов)
      1. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) предоставляется Российской Федерацией субъекту Российской Федерации (муниципальному образованию) за счет остатка средств на едином счете федерального бюджета.
      2. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) предоставляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в размере, не превышающем одной двенадцатой утвержденного законом (решением) о бюджете на соответствующий финансовый год объема доходов бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета), за исключением субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, на срок, не превышающий 30 дней, при условии его возврата не позднее 25 ноября текущего финансового года.
      3. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) предоставляется субъекту Российской Федерации (муниципальному образованию) на основании договора, заключаемого территориальным органом Федерального казначейства с субъектом Российской Федерации (муниципальным образованием), в порядке и по форме, которые установлены Министерством финансов Российской Федерации, с взиманием платы за пользование им по ставке, установленной федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
      4. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) предоставляется субъекту Российской Федерации (муниципальному образованию) без предоставления им обеспечения исполнения своего обязательства по возврату указанного кредита, уплате процентов, штрафов и пеней.
      5. В случае, если предоставленный бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) не погашен в установленный срок, взыскание задолженности по нему, включая штрафы и пени за нарушение срока возврата бюджетного кредита, установленного договором, осуществляется территориальным органом Федерального казначейства за счет доходов от уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей, подлежащих распределению территориальным органом Федерального казначейства в бюджет субъекта Российской Федерации (местный бюджет), имеющий задолженность по предоставленному бюджетному кредиту, включая штрафы и пени за нарушение срока его возврата.
      Порядок обращения взыскания задолженности по указанному бюджетному кредиту устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.
      6. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) не предоставляется в случае наличия размещенных бюджетных средств на банковских депозитах.
      Субъект Российской Федерации не вправе осуществлять размещение бюджетных средств на банковских депозитах при наличии обязательств (задолженности) по бюджетному кредиту на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъекта Российской Федерации (местных бюджетов).
      7. До полного исполнения субъектом Российской Федерации (муниципальным образованием) обязательств по возврату бюджетного кредита на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) территориальный орган Федерального казначейства осуществляет бюджетный учет обязательств субъекта Российской Федерации (муниципального образования) по предоставленному бюджетному кредиту на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов).
      8. Реструктуризация обязательств (задолженности), а также заключение мировых соглашений, устанавливающих условия урегулирования задолженности должников по бюджетному кредиту на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов), не допускается.
      9. Федеральному казначейству предоставляется право требования от имени Российской Федерации возврата (погашения) задолженности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) по денежным обязательствам перед Российской Федерацией по возврату бюджетного кредита на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 93.6 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) статья 94 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 94. Источники финансирования дефицита федерального бюджета
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 1 статьи 94 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. В состав источников внутреннего финансирования дефицита федерального бюджета включаются:
      разница между средствами, поступившими от размещения государственных ценных бумаг Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, и средствами, направленными на их погашение;
      разница между полученными и погашенными Российской Федерацией в валюте Российской Федерации бюджетными кредитами, предоставленными федеральному бюджету другими бюджетами бюджетной системы Российской Федерации;
      разница между полученными и погашенными Российской Федерацией в валюте Российской Федерации кредитами кредитных организаций;
      разница между полученными и погашенными Российской Федерацией в валюте Российской Федерации кредитами международных финансовых организаций;
      изменение остатков средств на счетах по учету средств федерального бюджета в течение соответствующего финансового года;
      иные источники внутреннего финансирования дефицита федерального бюджета.
      В состав иных источников внутреннего финансирования дефицита федерального бюджета включаются:
      поступления от продажи акций и иных форм участия в капитале, находящихся в собственности Российской Федерации;
      поступления от реализации государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней, уменьшенные на размер выплат на их приобретение;
      курсовая разница по средствам федерального бюджета;
      объем средств, направляемых на исполнение государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации, в случае, если исполнение гарантом государственных гарантий Российской Федерации ведет к возникновению права регрессного требования гаранта к принципалу либо обусловлено уступкой гаранту прав требования бенефициара к принципалу;
      разница между средствами, полученными от возврата предоставленных из федерального бюджета юридическим лицам бюджетных кредитов, и суммой предоставленных из федерального бюджета юридическим лицам бюджетных кредитов в валюте Российской Федерации;
      разница между средствами, полученными от возврата предоставленных из федерального бюджета другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации бюджетных кредитов, и суммой предоставленных из федерального бюджета другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации бюджетных кредитов в валюте Российской Федерации;
      разница между суммой средств, полученных от возврата бюджетных кредитов за счет средств целевых иностранных кредитов (заимствований), предоставленных внутри страны, и суммой предоставленных внутри страны бюджетных кредитов за счет средств целевых иностранных кредитов (заимствований);
      разница между суммой средств, полученных от возврата предоставленных внутри страны прочих бюджетных кредитов (ссуд), и суммой предоставленных внутри страны прочих бюджетных кредитов;
      разница между средствами, перечисленными с единого счета федерального бюджета, и средствами, зачисленными на единый счет федерального бюджета, при проведении операций по управлению остатками средств на едином счете федерального бюджета;
      прочие источники внутреннего финансирования дефицита федерального бюджета.
      2. В состав источников внешнего финансирования дефицита федерального бюджета включаются:
      разница между средствами, поступившими от размещения государственных займов, которые осуществляются путем выпуска государственных ценных бумаг от имени Российской Федерации и номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, и средствами, направленными на их погашение;
      разница между полученными и погашенными Российской Федерацией в иностранной валюте кредитами иностранных государств, включая целевые иностранные кредиты (заимствования), с учетом средств, перечисленных из федерального бюджета российским поставщикам товаров и (или) услуг на экспорт в счет погашения государственного внешнего долга Российской Федерации, международных финансовых организаций, иных субъектов международного права и иностранных юридических лиц;
      разница между полученными и погашенными Российской Федерацией в иностранной валюте кредитами кредитных организаций.
      В состав иных источников внешнего финансирования дефицита федерального бюджета включаются:
      объем средств, направляемых на исполнение государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте, в случае, если исполнение гарантом государственных гарантий Российской Федерации ведет к возникновению права регрессного требования гаранта к принципалу либо обусловлено уступкой гаранту прав требования бенефициара к принципалу;
      разница между средствами, поступившими в федеральный бюджет в погашение основного долга иностранных государств и (или) иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией, и средствами, направленными на предоставление государственных финансовых и государственных экспортных кредитов;
      прочие источники внешнего финансирования дефицита федерального бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ пункт 3 статьи 94 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Кредиты Центрального банка Российской Федерации, а также приобретение Центральным банком Российской Федерации государственных ценных бумаг Российской Федерации при их размещении не могут быть источниками финансирования дефицита федерального бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ в пункт 4 статьи 94 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Остатки средств федерального бюджета на начало текущего финансового года:
      в объеме дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета отчетного года используются в соответствии со статьей 96.12 настоящего Кодекса;
      в объеме неполного использования бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации, Федерального дорожного фонда отчетного финансового года направляются соответственно на реализацию в текущем финансовом году проектов за счет средств Инвестиционного фонда Российской Федерации, на увеличение в текущем финансовом году объемов бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда;
      в объеме не более одной двенадцатой общего объема расходов федерального бюджета текущего финансового года направляются на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих в ходе исполнения федерального бюджета в текущем финансовом году;
      в объеме, не превышающем сумму остатка неиспользованных бюджетных ассигнований на оплату заключенных от имени Российской Федерации государственных контрактов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, подлежавших в соответствии с условиями этих государственных контрактов оплате в отчетном финансовом году, в случае принятия Правительством Российской Федерации соответствующего решения направляются на увеличение соответствующих бюджетных ассигнований на указанные цели.
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ действие абзацев шестого - восьмого пункта 4 статьи 94 настоящего Кодекса в части, касающейся целей использования средств Резервного фонда, было приостановлено до 1 января 2013 г.
      Иные остатки средств федерального бюджета на начало текущего финансового года могут быть использованы на:
      осуществление выплат, сокращающих долговые обязательства;
      сокращение заимствований.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 94 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5
      5. В состав операций по управлению остатками средств на едином счете федерального бюджета включаются:
      размещение средств на банковских депозитах и их возврат в соответствии со статьей 236 настоящего Кодекса;
      предоставление бюджетных кредитов на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) и их возврат в соответствии со статьей 93.6 настоящего Кодекса;
      привлечение и возврат средств организаций, учредителем которых является Российская Федерация и лицевые счета которым открыты в территориальных органах Федерального казначейства в соответствии с законодательством Российской Федерации;
      другие операции по управлению остатками средств на едином счете федерального бюджета, осуществляемые в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 94 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) статья 95 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 95. Источники финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 1 статьи 95 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. В состав источников внутреннего финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации включаются:
      разница между средствами, поступившими от размещения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, и средствами, направленными на их погашение;
      разница между полученными и погашенными субъектом Российской Федерации в валюте Российской Федерации кредитами кредитных организаций;
      разница между полученными и погашенными субъектом Российской Федерации в валюте Российской Федерации бюджетными кредитами, предоставленными бюджету субъекта Российской Федерации другими бюджетами бюджетной системы Российской Федерации;
      разница между полученными и погашенными субъектом Российской Федерации в иностранной валюте бюджетными кредитами, предоставленными Российской Федерацией в рамках использования целевых иностранных кредитов (заимствований);
      разница между полученными и погашенными субъектом Российской Федерации в валюте Российской Федерации кредитами международных финансовых организаций;
      изменение остатков средств на счетах по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации в течение соответствующего финансового года;
      иные источники внутреннего финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации.
      В состав иных источников внутреннего финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации включаются:
      поступления от продажи акций и иных форм участия в капитале, находящихся в собственности субъекта Российской Федерации;
      курсовая разница по средствам бюджета субъекта Российской Федерации;
      объем средств, направляемых на исполнение государственных гарантий субъекта Российской Федерации в валюте Российской Федерации, в случае, если исполнение гарантом государственных гарантий субъекта Российской Федерации ведет к возникновению права регрессного требования гаранта к принципалу либо обусловлено уступкой гаранту прав требования бенефициара к принципалу;
      объем средств, направляемых на исполнение государственных гарантий субъекта Российской Федерации в иностранной валюте, предоставленных Российской Федерации в рамках использования целевых иностранных кредитов (заимствований), в случае, если исполнение гарантом государственных гарантий субъекта Российской Федерации ведет к возникновению прав регрессного требования гаранта к принципалу;
      объем средств, направляемых на погашение иных долговых обязательств субъекта Российской Федерации в валюте Российской Федерации;
      разница между средствами, полученными от возврата предоставленных из бюджета субъекта Российской Федерации юридическим лицам бюджетных кредитов, и суммой предоставленных из бюджета субъекта Российской Федерации юридическим лицам бюджетных кредитов в валюте Российской Федерации;
      разница между средствами, полученными от возврата предоставленных из бюджета субъекта Российской Федерации другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации бюджетных кредитов, и суммой предоставленных из бюджета субъекта Российской Федерации другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации бюджетных кредитов в валюте Российской Федерации;
      разница между средствами, перечисленными с единого счета по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации, и средствами, зачисленными на единый счет по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации, при проведении операций по управлению остатками средств на едином счете по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации.
      2. В состав источников внешнего финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации включаются:
      разница между средствами, поступившими от размещения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, и средствами, направленными на их погашение;
      разница между полученными и погашенными субъектом Российской Федерации кредитами иностранных банков в иностранной валюте;
      иные источники внешнего финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации.
      В состав иных источников внешнего финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации включаются:
      объем средств, направляемых на исполнение государственных гарантий субъекта Российской Федерации в иностранной валюте, в случае, если исполнение гарантом государственных гарантий субъекта Российской Федерации ведет к возникновению права регрессного требования гаранта к принципалу либо обусловлено уступкой гаранту прав требования бенефициара к принципалу;
      объем средств, направляемых на погашение иных долговых обязательств субъекта Российской Федерации в иностранной валюте.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 3 статьи 95 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Остатки средств бюджета субъекта Российской Федерации на начало текущего финансового года:
      в объеме неполного использования бюджетных ассигнований инвестиционного фонда субъекта Российской Федерации, дорожного фонда субъекта Российской Федерации отчетного финансового года направляются соответственно на реализацию в текущем финансовом году проектов за счет средств инвестиционного фонда субъекта Российской Федерации, на увеличение в текущем финансовом году объемов бюджетных ассигнований дорожного фонда субъекта Российской Федерации;
      в объеме, определяемом законом субъекта Российской Федерации, могут направляться в текущем финансовом году на покрытие временных кассовых разрывов и на увеличение бюджетных ассигнований на оплату заключенных от имени субъекта Российской Федерации государственных контрактов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, подлежавших в соответствии с условиями этих государственных контрактов оплате в отчетном финансовом году, в объеме, не превышающем сумму остатка неиспользованных бюджетных ассигнований на указанные цели, в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 95 настоящего Кодекса дополнена пунктом 4
      4. В состав операций по управлению остатками средств на едином счете по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации включаются:
      размещение средств на банковских депозитах и их возврат в соответствии со статьей 236 настоящего Кодекса;
      привлечение и возврат средств организаций, учредителем которых является субъект Российской Федерации и лицевые счета которым открыты в территориальных органах Федерального казначейства или финансовом органе субъекта Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 95 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 96 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 96. Источники финансирования дефицита местного бюджета
      В состав источников внутреннего финансирования дефицита местного бюджета включаются:
      разница между средствами, поступившими от размещения муниципальных ценных бумаг, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, и средствами, направленными на их погашение;
      разница между полученными и погашенными муниципальным образованием кредитами кредитных организаций в валюте Российской Федерации;
      разница между полученными и погашенными муниципальным образованием в валюте Российской Федерации бюджетными кредитами, предоставленными местному бюджету другими бюджетами бюджетной системы Российской Федерации;
      разница между полученными в иностранной валюте от Российской Федерации и погашенными муниципальным образованием бюджетными кредитами, предоставленными в рамках использования целевых иностранных кредитов (заимствований);
      изменение остатков средств на счетах по учету средств местного бюджета в течение соответствующего финансового года;
      иные источники внутреннего финансирования дефицита местного бюджета.
      В состав иных источников внутреннего финансирования дефицита местного бюджета включаются:
      поступления от продажи акций и иных форм участия в капитале, находящихся в собственности муниципального образования;
      курсовая разница по средствам местного бюджета;
      объем средств, направляемых на исполнение гарантий муниципального образования в валюте Российской Федерации, в случае, если исполнение гарантом муниципальных гарантий ведет к возникновению права регрессного требования гаранта к принципалу либо обусловлено уступкой гаранту прав требования бенефициара к принципалу;
      объем средств, направляемых на исполнение гарантий муниципального образования в иностранной валюте, предоставленных Российской Федерации в рамках использования целевых иностранных кредитов (заимствований), в случае, если исполнение гарантом муниципальных гарантий ведет к возникновению права регрессного требования гаранта к принципалу;
      объем средств, направляемых на погашение иных долговых обязательств муниципального образования в валюте Российской Федерации;
      разница между средствами, полученными от возврата предоставленных из местного бюджета юридическим лицам бюджетных кредитов, и суммой предоставленных из местного бюджета юридическим лицам бюджетных кредитов в валюте Российской Федерации;
      разница между средствами, полученными от возврата предоставленных из местного бюджета другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации бюджетных кредитов, и суммой предоставленных из местного бюджета другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации бюджетных кредитов в валюте Российской Федерации;
      разница между средствами, перечисленными с единого счета по учету средств местного бюджета, и средствами, зачисленными на единый счет по учету средств местного бюджета, при проведении операций по управлению остатками средств на едином счете по учету средств местного бюджета.
      Остатки средств местного бюджета на начало текущего финансового года в объеме, определяемом правовым актом представительного органа муниципального образования, могут направляться в текущем финансовом году на покрытие временных кассовых разрывов и на увеличение бюджетных ассигнований на оплату заключенных от имени муниципального образования муниципальных контрактов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, подлежавших в соответствии с условиями этих муниципальных контрактов оплате в отчетном финансовом году, в объеме, не превышающем сумму остатка неиспользованных бюджетных ассигнований на указанные цели, в случаях, предусмотренных решением представительного органа муниципального образования о местном бюджете.
      В состав операций по управлению остатками средств на едином счете по учету средств местного бюджета включаются привлечение и возврат средств организаций, учредителем которых является муниципальное образование и лицевые счета которым открыты в территориальных органах Федерального казначейства или в финансовом органе муниципального образования в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 96 БК РФ

      
Глава 13.1. Стабилизационный фонд Российской Федерации
      
      Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст главы 13.1

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ и Федерального закона от 9 апреля 2009 г. N 58-ФЗ) настоящий Кодекс дополнен главой 13.2
См. текст главы в предыдущей редакции
Глава 13.2. Использование нефтегазовых доходов федерального бюджета
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ статья 96.6 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 96.6. Нефтегазовые доходы федерального бюджета
      К нефтегазовым доходам федерального бюджета относятся доходы федерального бюджета от уплаты:
      налога на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья (нефть, газ горючий природный из всех видов месторождений углеводородного сырья, газовый конденсат из всех видов месторождений углеводородного сырья);
      вывозных таможенных пошлин на нефть сырую;
      вывозных таможенных пошлин на газ природный;
      вывозных таможенных пошлин на товары, выработанные из нефти.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 96.6 БК РФ

      
Статья 96.7. Утратила силу с 1 января 2013 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 96.7

Статья 96.8. Утратила силу с 1 января 2013 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 96.8

Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ статья 96.9 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 96.9. Резервный фонд
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ действие пункта 1 статьи 96.9 настоящего Кодекса в части, касающейся целей использования средств Резервного фонда, было приостановлено до 1 января 2013 г.
      1. Резервный фонд представляет собой часть средств федерального бюджета, подлежащих обособленному учету, управлению и использованию в целях обеспечения сбалансированности (покрытия дефицита) федерального бюджета.
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ действие пункта 2 статьи 96.9 настоящего Кодекса в части нефтегазовых доходов федерального бюджета было приостановлено до 1 января 2013 г.
      2. Федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период устанавливается нормативная величина Резервного фонда в абсолютном размере, определенном исходя из 7 процентов прогнозируемого на соответствующий финансовый год объема валового внутреннего продукта, указанного в федеральном законе о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
      3. Резервный фонд формируется за счет:
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ действие абзаца второго пункта 3 статьи 96.9 настоящего Кодекса в части нефтегазовых доходов федерального бюджета было приостановлено до 1 января 2013 г.
      дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в случае, если накопленный объем средств Резервного фонда не достигает его нормативной величины, установленной в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 30 сентября 2010 г. N 245-ФЗ (в редакции Федерального закона от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ) действие абзаца третьего пункта 3 статьи 96.9 настоящего Кодекса приостановлено до 1 февраля 2016 г.
     доходов от управления средствами Резервного фонда.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ пункт 4 статьи 96.9 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Дополнительные нефтегазовые доходы федерального бюджета определяются как разница между нефтегазовыми доходами, рассчитанными исходя из прогнозируемой цены на нефть либо поступившими в федеральный бюджет за отчетный финансовый год, и нефтегазовыми доходами, рассчитанными исходя из базовой цены на нефть.
      5. При прогнозировании нефтегазовых доходов федерального бюджета используется среднегодовая цена на нефть сырую марки "Юралс".
      Под базовой ценой на нефть на очередной финансовый год понимается цена на нефть, рассчитанная как среднегодовая цена на нефть за один баррель (одну тонну), в сумме, эквивалентной долларам США, за пятилетний период, завершающийся текущим финансовым годом, с ежегодным увеличением указанного периода на один год до достижения им десяти лет.
      Под базовой ценой на нефть на первый год планового периода понимается цена на нефть, рассчитанная как среднегодовая цена на нефть за один баррель (одну тонну), в сумме, эквивалентной долларам США, за шестилетний период, завершающийся очередным финансовым годом, с ежегодным увеличением указанного периода на один год до достижения им десяти лет.
      Под базовой ценой на нефть на второй год планового периода понимается цена на нефть, рассчитанная как среднегодовая цена на нефть за один баррель (одну тонну), в сумме, эквивалентной долларам США, за семилетний период, завершающийся первым годом планового периода, с ежегодным увеличением указанного периода на один год до достижения им десяти лет.
      В случае, если среднегодовая цена на нефть за один баррель (одну тонну) за трехлетний период, завершающийся текущим финансовым годом (очередным финансовым годом, первым годом планового периода), не превышает базовую цену на нефть, рассчитанную на соответствующий финансовый год, базовая цена на нефть на соответствующий финансовый год принимается равной средней цене на нефть за указанный трехлетний период.
      При расчете базовой цены на нефть цена на нефть в текущем финансовом году принимается равной цене на нефть за первое полугодие текущего финансового года.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ в пункт 6 статьи 96.9 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Прогнозируемый объем дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета определяется как сумма:
      поступлений в федеральный бюджет вывозной таможенной пошлины на нефть сырую, умноженных на отношение разности прогнозируемой ставки вывозной таможенной пошлины на нефть сырую и расчетной ставки указанной пошлины при базовой цене на нефть к прогнозируемой ставке вывозной таможенной пошлины на нефть сырую;
      поступлений в федеральный бюджет вывозной таможенной пошлины на газ природный, умноженных на отношение разности прогнозируемой ставки вывозной таможенной пошлины на нефть сырую и расчетной ставки указанной пошлины при базовой цене на нефть к прогнозируемой ставке вывозной таможенной пошлины на нефть сырую;
      поступлений в федеральный бюджет вывозной таможенной пошлины на товары, выработанные из нефти, умноженных на отношение разности прогнозируемой ставки вывозной таможенной пошлины на товары, выработанные из нефти, и расчетной ставки указанной пошлины при базовой цене на нефть к прогнозируемой ставке вывозной таможенной пошлины на товары, выработанные из нефти;
      поступлений в федеральный бюджет налога на добычу полезных ископаемых (нефть), умноженных на отношение разности прогнозируемой ставки налога на добычу полезных ископаемых (нефть) и расчетной ставки указанного налога при базовой цене на нефть к прогнозируемой ставке налога на добычу полезных ископаемых (нефть).
      Абзац шестой утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца шестого пункта 6 статьи 96.9
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ статья 96.9 настоящего Кодекса дополнена пунктом 6.1, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      6.1. Объем дополнительных нефтегазовых доходов, который формируется по результатам исполнения федерального бюджета, определяется как разница между нефтегазовыми доходами, поступившими в федеральный бюджет за отчетный финансовый год, и нефтегазовыми доходами, рассчитанными исходя из базовой цены на нефть.
      7. Объем использования средств Резервного фонда на покрытие дефицита федерального бюджета устанавливается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
      8. Федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период может быть предусмотрено использование средств Резервного фонда на досрочное погашение государственного долга Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ пункт 9 статьи 96.9 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Действие абзаца первого пункта 9 статьи 96.9 настоящего Кодекса было приостановлено до 1 января 2015 г. в части федерального закона о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период
      9. Федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и (или) федеральным законом о внесении изменений в указанный федеральный закон может быть предусмотрено использование в размере, не превышающем объем, установленный указанным федеральным законом, дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, а также в случае недостатка указанных доходов - средств Резервного фонда на замещение не поступающих в ходе исполнения федерального бюджета доходов федерального бюджета (за исключением нефтегазовых доходов федерального бюджета) и замещение источников финансирования дефицита федерального бюджета с соответствующим уменьшением объема средств, подлежащих перечислению в Резервный фонд.
      Федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период может быть предусмотрено использование средств Резервного фонда на замещение не поступающих в ходе исполнения федерального бюджета дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, предусмотренных на замещение государственных заимствований Российской Федерации в соответствии с пунктом 7 статьи 199 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 96.9 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ статья 96.10 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 96.10. Фонд национального благосостояния
      1. Фонд национального благосостояния представляет собой часть средств федерального бюджета, подлежащих обособленному учету и управлению в целях обеспечения софинансирования добровольных пенсионных накоплений граждан Российской Федерации, а также обеспечения сбалансированности (покрытия дефицита) бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.
      2. Федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период устанавливается объем средств федерального бюджета, направляемых на цели, указанные в пункте 1 настоящей статьи.
      3. Фонд национального благосостояния формируется за счет:
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ действие абзаца второго пункта 3 статьи 96.10 настоящего Кодекса в части нефтегазовых доходов федерального бюджета было приостановлено до 1 января 2013 г.
      дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в случае, если накопленный объем средств Резервного фонда достигает его нормативной величины с учетом положений пункта 4 статьи 199 настоящего Кодекса;
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 30 сентября 2010 г. N 245-ФЗ (в редакции Федерального закона от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ) действие абзаца третьего пункта 3 статьи 96.10 настоящего Кодекса приостановлено до 1 февраля 2016 г.
     доходов от управления средствами Фонда национального благосостояния.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 266-ФЗ статья 96.10 настоящего Кодекса дополнена пунктом 4
      4. В целях обеспечения достаточности собственных средств (капитала) государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" до 7 процентов средств Фонда национального благосостояния могут размещаться на депозитах в указанной государственной корпорации на основании отдельных решений Правительства Российской Федерации. При этом на операции по размещению средств Фонда национального благосостояния на указанные депозиты не распространяются требования статьи 96.11 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 декабря 2014 г. N 449-ФЗ статья 96.10 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5
      5. В целях финансирования самоокупаемых инфраструктурных проектов, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, до 10 процентов средств Фонда национального благосостояния могут размещаться на основании отдельных решений Правительства Российской Федерации в российских кредитных организациях, объем собственных средств (капитала) которых составляет не менее 100 миллиардов рублей, на субординированных депозитах либо в субординированные облигации данных кредитных организаций. При этом на операции по размещению средств Фонда национального благосостояния в указанные финансовые активы не распространяются требования статьи 96.11 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 96.10 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ в статью 96.11 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 96.11. Управление средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния
ГАРАНТ:
Пункт 1 статьи 96.11 настоящего Кодекса вступает в силу с 1 января 2008 г.
      1. Управление средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния осуществляется Министерством финансов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
      Отдельные полномочия по управлению средствами Резервного фонда могут осуществляться Центральным банком Российской Федерации, Фонда национального благосостояния - Центральным банком Российской Федерации и специализированными финансовыми организациями в соответствии с договорами, заключаемыми Министерством финансов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
      В случае привлечения специализированных финансовых организаций для осуществления отдельных полномочий по управлению средствами Фонда национального благосостояния порядок привлечения указанных организаций, а также требования, предъявляемые к ним, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
Пункт 2 статьи 96.11 настоящего Кодекса вступает в силу с 1 января 2008 г.
      2. Целями управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния являются обеспечение сохранности средств указанных фондов и стабильного уровня доходов от их размещения в долгосрочной перспективе.
      Управление средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния в целях обеспечения стабильного уровня доходов от их размещения в долгосрочной перспективе допускает возможность получения отрицательных финансовых результатов в краткосрочном периоде.
ГАРАНТ:
Пункт 3 статьи 96.11 настоящего Кодекса вступает в силу с 1 января 2008 г.
      3. Средства Резервного фонда могут размещаться в иностранную валюту и следующие виды финансовых активов, номинированных в иностранной валюте:
      долговые обязательства иностранных государств, иностранных государственных агентств и центральных банков;
      долговые обязательства международных финансовых организаций, в том числе оформленные ценными бумагами;
      депозиты и остатки на банковских счетах в иностранных банках и кредитных организациях;
      депозиты и остатки на банковских счетах в Центральном банке Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 декабря 2014 г. N 449-ФЗ в пункт 4 статьи 96.11 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Средства Фонда национального благосостояния могут размещаться в иностранную валюту и следующие виды финансовых активов:
      долговые обязательства иностранных государств, иностранных государственных агентств и центральных банков;
      долговые обязательства международных финансовых организаций, в том числе оформленные ценными бумагами;
      депозиты и остатки на банковских счетах в банках и кредитных организациях, а также в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", в том числе в целях финансирования самоокупаемых инфраструктурных проектов, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;
      депозиты и остатки на банковских счетах в Центральном банке Российской Федерации;
      долговые обязательства и акции юридических лиц, в том числе российские ценные бумаги, связанные с реализацией самоокупаемых инфраструктурных проектов, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;
      паи (доли участия) инвестиционных фондов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 310-ФЗ статья 96.11 настоящего Кодекса дополнена пунктом 4.1, вступающим в силу с 1 января 2009 г.
      4.1. Средства Фонда национального благосостояния могут передаваться в доверительное управление специализированным финансовым организациям в соответствии с законодательством Российской Федерации. Учредителем доверительного управления средствами Фонда национального благосостояния является Российская Федерация. В правоотношениях в связи с учреждением доверительного управления средствами Фонда национального благосостояния от имени Российской Федерации выступает Министерство финансов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ действие абзаца второго пункта 4.1 статьи 96.11 настоящего Кодекса приостановлено до 1 января 2016 г. в части отнесения доходов от доверительного управления средствами Фонда национального благосостояния на прирост средств Фонда национального благосостояния, переданных в доверительное управление
     Передача средств Фонда национального благосостояния в доверительное управление не влечет перехода права собственности на них к доверительному управляющему. Доходы от доверительного управления средствами Фонда национального благосостояния не являются собственностью доверительного управляющего и относятся на прирост средств Фонда национального благосостояния, переданных в доверительное управление. Доверительный управляющий обязан обособить средства Фонда национального благосостояния, переданные ему в доверительное управление, от собственного имущества и имущества третьих лиц, переданного ему в доверительное управление, путем отдельного учета средств Фонда национального благосостояния, находящихся в доверительном управлении, а также финансовых активов, полученных в процессе управления средствами Фонда национального благосостояния.
      Объектами доверительного управления средствами Фонда национального благосостояния могут выступать денежные средства и другие финансовые активы, указанные в пункте 4 настоящей статьи. Эти финансовые активы должны отвечать требованиям, установленным в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи. Перечень и структура объектов доверительного управления, а также требования к объектам доверительного управления указываются в инвестиционной декларации, являющейся неотъемлемой частью договора доверительного управления средствами Фонда национального благосостояния. Инвестиционная декларация утверждается Министерством финансов Российской Федерации.
      Доверительный управляющий обязан представлять в Министерство финансов Российской Федерации отчет о деятельности по управлению средствами Фонда национального благосостояния в сроки, предусмотренные договором доверительного управления, но не реже одного раза в квартал. Состав информации, которую должен содержать указанный отчет, определяется Правительством Российской Федерации.
      Доверительный управляющий имеет право на вознаграждение, предусмотренное договором доверительного управления, а также на возмещение необходимых расходов, произведенных им при управлении средствами Фонда национального благосостояния. Порядок определения и выплаты вознаграждения доверительным управляющим, перечень необходимых расходов, произведенных ими при управлении средствами Фонда национального благосостояния и подлежащих возмещению, и порядок возмещения этих расходов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
      Доверительный управляющий несет перед учредителем доверительного управления ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      Договор доверительного управления средствами Фонда национального благосостояния прекращается в случае:
      отказа учредителя доверительного управления или доверительного управляющего от осуществления доверительного управления в связи с невозможностью для доверительного управляющего лично осуществлять доверительное управление имуществом, если обязанность лично осуществлять доверительное управление установлена договором;
      признания доверительного управляющего банкротом;
      отказа учредителя доверительного управления от договора по иным законным основаниям.
      К договору доверительного управления средствами Фонда национального благосостояния не применяются положения статьи 1023 Гражданского кодекса Российской Федерации в части возмещения необходимых расходов, произведенных доверительным управляющим за счет доходов от использования имущества, переданного в доверительное управление, пункта 1 статьи 1024 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также пункта 3 статьи 1022 Гражданского кодекса Российской Федерации в части обращения взыскания на имущество учредителя доверительного управления, не переданное в доверительное управление.
      5. Требования к финансовым активам, указанным в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, перечень операций с ними и их предельные доли в общем объеме размещенных средств отдельно для Резервного фонда и Фонда национального благосостояния устанавливаются Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 96.11 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ в наименование статьи 96.12 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 96.12. Учет и отчетность по операциям с дополнительными нефтегазовыми доходами федерального бюджета, со средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ в пункт 1 статьи 96.12 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Средства Резервного фонда и Фонда национального благосостояния учитываются на отдельных счетах по учету средств федерального бюджета, открытых Федеральному казначейству в Центральном банке Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ в пункт 2 статьи 96.12 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Остатки средств федерального бюджета на начало текущего финансового года, соответствующие объему дополнительных нефтегазовых доходов отчетного финансового года, используются в текущем финансовом году на формирование Резервного фонда и Фонда национального благосостояния при достижении нормативной величины Резервного фонда.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ в пункт 3 статьи 96.12 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Расчеты и перечисления средств в связи с формированием и использованием в соответствии с настоящим Кодексом дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния осуществляются Министерством финансов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ в пункт 4 статьи 96.12 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Учет операций с дополнительными нефтегазовыми доходами федерального бюджета, средствами Резервного фонда и средствами Фонда национального благосостояния осуществляется в порядке, установленном для учета операций со средствами федерального бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ в пункт 5 статьи 96.12 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Операции с дополнительными нефтегазовыми доходами федерального бюджета, со средствами Резервного фонда и средствами Фонда национального благосостояния отражаются в отчете об исполнении федерального бюджета.
      Правительство Российской Федерации в составе отчетности об исполнении федерального бюджета представляет в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации ежеквартальный и годовой отчет о формировании и использовании дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, формировании и использовании средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, а также ежеквартальный и годовой отчет об управлении средствами указанных фондов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ в пункт 6 статьи 96.12 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Министерство финансов Российской Федерации ежемесячно публикует сведения о формировании и использовании дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, величине активов Резервного фонда и Фонда национального благосостояния на начало отчетного месяца, зачисления средств в указанные фонды, их размещении и использовании в отчетном месяце.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 96.12 БК РФ

      
Глава 14. Государственный и муниципальный долг
ГАРАНТ:
См. схему "Государственный и муниципальный долг"

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 97 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 97. Государственный долг Российской Федерации
      К государственному долгу Российской Федерации относятся долговые обязательства Российской Федерации перед физическими и юридическими лицами Российской Федерации, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, иностранными государствами, международными финансовыми организациями, иными субъектами международного права, иностранными физическими и юридическими лицами, возникшие в результате государственных заимствований Российской Федерации, а также долговые обязательства по государственным гарантиям, предоставленным Российской Федерацией, и долговые обязательства, возникшие в результате принятия законодательных актов Российской Федерации об отнесении на государственный долг долговых обязательств третьих лиц, возникших до введения в действие настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 97 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 98 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 98. Структура государственного долга Российской Федерации, виды и срочность долговых обязательств Российской Федерации
      1. Структура государственного долга Российской Федерации представляет собой группировку долговых обязательств Российской Федерации по установленным настоящей статьей видам долговых обязательств.
      2. Долговые обязательства Российской Федерации могут существовать в виде обязательств по:
      1) кредитам, привлеченным от имени Российской Федерации как заемщика от кредитных организаций, иностранных государств, в том числе по целевым иностранным кредитам (заимствованиям), международных финансовых организаций, иных субъектов международного права, иностранных юридических лиц;
      2) государственным ценным бумагам, выпущенным от имени Российской Федерации;
      3) бюджетным кредитам, привлеченным в федеральный бюджет из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      4) государственным гарантиям Российской Федерации;
      5) иным долговым обязательствам, ранее отнесенным в соответствии с законодательством Российской Федерации на государственный долг Российской Федерации.
      3. Долговые обязательства Российской Федерации могут быть краткосрочными (менее одного года), среднесрочными (от одного года до пяти лет) и долгосрочными (от пяти до 30 лет включительно).
      4. В объем государственного внутреннего долга Российской Федерации включаются:
      1) номинальная сумма долга по государственным ценным бумагам Российской Федерации, обязательства по которым выражены в валюте Российской Федерации;
      2) объем основного долга по кредитам, которые получены Российской Федерацией и обязательства по которым выражены в валюте Российской Федерации;
      3) объем основного долга по бюджетным кредитам, полученным Российской Федерацией;
      4) объем обязательств по государственным гарантиям, выраженным в валюте Российской Федерации;
      5) объем иных (за исключением указанных) долговых обязательств Российской Федерации, оплата которых в валюте Российской Федерации предусмотрена федеральными законами до введения в действие настоящего Кодекса.
      5. В объем государственного внешнего долга Российской Федерации включаются:
      1) номинальная сумма долга по государственным ценным бумагам Российской Федерации, обязательства по которым выражены в иностранной валюте;
      2) объем основного долга по кредитам, которые получены Российской Федерацией и обязательства по которым выражены в иностранной валюте, в том числе по целевым иностранным кредитам (заимствованиям), привлеченным под государственные гарантии Российской Федерации;
      3) объем обязательств по государственным гарантиям Российской Федерации, выраженным в иностранной валюте.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 98 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) настоящий Кодекс дополнен статьей 98.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 98.1. Прекращение долговых обязательств Российской Федерации, выраженных в валюте Российской Федерации, и их списание с государственного долга Российской Федерации
      1. В случае, если долговое обязательство Российской Федерации не предъявлено к погашению (не совершены кредитором определенные условиями обязательства и (или) нормативными правовыми актами действия) в течение трех лет с даты, следующей за датой погашения, предусмотренной условиями долгового обязательства либо соответствующими федеральными законами, или истек срок государственной гарантии Российской Федерации и в иных случаях, предусмотренных статьей 115 настоящего Кодекса, указанное долговое обязательство считается полностью прекращенным и списывается с государственного внутреннего долга Российской Федерации, если иное не предусмотрено федеральными законами.
      2. Министерство финансов Российской Федерации по истечении сроков и в иных случаях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, издает акт о списании с государственного внутреннего долга Российской Федерации долговых обязательств, выраженных в валюте Российской Федерации.
      3. Списание с государственного внутреннего долга Российской Федерации осуществляется посредством уменьшения объема государственного внутреннего долга Российской Федерации по видам списываемых государственных долговых обязательств, выраженных в валюте Российской Федерации, на сумму их списания без отражения сумм списания в источниках финансирования дефицита федерального бюджета.
      4. Действие пунктов 1 - 3 настоящей статьи не распространяется на обязательства по кредитным соглашениям, на долговые обязательства Российской Федерации перед субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями.
      5. Списание с государственного внутреннего долга Российской Федерации реструктурированных, а также погашенных (выкупленных) долговых обязательств осуществляется с учетом положений статей 105 и 113 настоящего Кодекса.
      6. Выпуски государственных ценных бумаг Российской Федерации, выкупленные (переоформленные) в полном объеме Министерством финансов Российской Федерации до наступления даты погашения, могут быть признаны по решению Министерства финансов Российской Федерации досрочно погашенными.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 98.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 99 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 99. Структура государственного долга субъекта Российской Федерации, виды и срочность долговых обязательств субъекта Российской Федерации
      1. Структура государственного долга субъекта Российской Федерации представляет собой группировку долговых обязательств субъекта Российской Федерации по установленным настоящей статьей видам долговых обязательств.
      2. Долговые обязательства субъекта Российской Федерации могут существовать в виде обязательств по:
      1) государственным ценным бумагам субъекта Российской Федерации;
      2) бюджетным кредитам, привлеченным в бюджет субъекта Российской Федерации от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      3) кредитам, полученным субъектом Российской Федерации от кредитных организаций, иностранных банков и международных финансовых организаций;
      4) государственным гарантиям субъекта Российской Федерации.
      Долговые обязательства субъекта Российской Федерации не могут существовать в иных видах, за исключением предусмотренных настоящим пунктом.
      3. В объем государственного долга субъекта Российской Федерации включаются:
      1) номинальная сумма долга по государственным ценным бумагам субъекта Российской Федерации;
      2) объем основного долга по кредитам, полученным субъектом Российской Федерации;
      3) объем основного долга по бюджетным кредитам, привлеченным в бюджет субъекта Российской Федерации от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      4) объем обязательств по государственным гарантиям, предоставленным субъектом Российской Федерации;
      5) объем иных (за исключением указанных) непогашенных долговых обязательств субъекта Российской Федерации.
      4. В объем государственного внутреннего долга субъекта Российской Федерации включаются:
      1) номинальная сумма долга по государственным ценным бумагам субъекта Российской Федерации, обязательства по которым выражены в валюте Российской Федерации;
      2) объем основного долга по кредитам, полученным субъектом Российской Федерации, обязательства по которым выражены в валюте Российской Федерации;
      3) объем основного долга по бюджетным кредитам, привлеченным в бюджет субъекта Российской Федерации от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      4) объем обязательств по государственным гарантиям, предоставленным субъектом Российской Федерации, выраженным в валюте Российской Федерации;
      5) объем обязательств субъекта Российской Федерации перед Российской Федерацией, возникающих в иностранной валюте в рамках использования целевых иностранных кредитов (заимствований);
      6) объем иных (за исключением указанных) непогашенных долговых обязательств субъекта Российской Федерации, обязательства по которым выражены в валюте Российской Федерации.
      5. В объем государственного внешнего долга субъекта Российской Федерации включаются:
      1) номинальная сумма долга по государственным ценным бумагам субъекта Российской Федерации, обязательства по которым выражены в иностранной валюте;
      2) объем основного долга по кредитам, полученным субъектом Российской Федерации, обязательства по которым выражены в иностранной валюте;
      3) объем обязательств по государственным гарантиям, предоставленным субъектом Российской Федерации в иностранной валюте, а также предоставленным в обеспечение обязательств в иностранной валюте;
      4) объем иных (за исключением указанных) непогашенных долговых обязательств субъекта Российской Федерации, обязательства по которым выражены в иностранной валюте.
      6. Долговые обязательства субъекта Российской Федерации могут быть краткосрочными (менее одного года), среднесрочными (от одного года до пяти лет) и долгосрочными (от пяти до 30 лет включительно).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 99 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) настоящий Кодекс дополнен статьей 99.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 99.1. Прекращение долговых обязательств субъекта Российской Федерации, выраженных в валюте Российской Федерации, и их списание с государственного долга субъекта Российской Федерации
      1. В случае, если долговое обязательство субъекта Российской Федерации, выраженное в валюте Российской Федерации, не предъявлено к погашению (не совершены кредитором определенные условиями обязательства и нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации действия) в течение трех лет с даты, следующей за датой погашения, предусмотренной условиями долгового обязательства субъекта Российской Федерации, или истек срок государственной гарантии субъекта Российской Федерации и в иных случаях, предусмотренных статьей 115 настоящего Кодекса, указанное обязательство считается полностью прекращенным и списывается с государственного долга субъекта Российской Федерации, если иное не предусмотрено законами субъекта Российской Федерации.
      2. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации по истечении сроков и в иных случаях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, издает нормативный правовой акт о списании с государственного долга субъекта Российской Федерации долговых обязательств, выраженных в валюте Российской Федерации.
      3. Списание с государственного долга субъекта Российской Федерации осуществляется посредством уменьшения объема государственного долга субъекта Российской Федерации по видам списываемых государственных долговых обязательств субъекта Российской Федерации, выраженных в валюте Российской Федерации, на сумму их списания без отражения сумм списания в источниках финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации.
      4. Действие пунктов 1 - 3 настоящей статьи не распространяется на обязательства по кредитным соглашениям, на долговые обязательства перед Российской Федерацией, другими субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями.
      5. Списание с государственного долга субъекта Российской Федерации реструктурированных, а также погашенных (выкупленных) долговых обязательств осуществляется с учетом положений статей 105 и 113 настоящего Кодекса.
      6. Выпуски государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации, выкупленные в полном объеме эмитировавшим их органом в соответствии с условиями выпуска ценных бумаг субъекта Российской Федерации до наступления даты погашения, могут быть признаны по решению указанного органа досрочно погашенными.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 99.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 100 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 100. Структура муниципального долга, виды и срочность муниципальных долговых обязательств
      1. Структура муниципального долга представляет собой группировку муниципальных долговых обязательств по установленным настоящей статьей видам долговых обязательств.
      2. Долговые обязательства муниципального образования могут существовать в виде обязательств по:
      1) ценным бумагам муниципального образования (муниципальным ценным бумагам);
      2) бюджетным кредитам, привлеченным в местный бюджет от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      3) кредитам, полученным муниципальным образованием от кредитных организаций;
      4) гарантиям муниципального образования (муниципальным гарантиям).
      Долговые обязательства муниципального образования не могут существовать в иных видах, за исключением предусмотренных настоящим пунктом.
      3. В объем муниципального долга включаются:
      1) номинальная сумма долга по муниципальным ценным бумагам;
      2) объем основного долга по бюджетным кредитам, привлеченным в местный бюджет;
      3) объем основного долга по кредитам, полученным муниципальным образованием;
      4) объем обязательств по муниципальным гарантиям;
      5) объем иных (за исключением указанных) непогашенных долговых обязательств муниципального образования.
      4. Долговые обязательства муниципального образования могут быть краткосрочными (менее одного года), среднесрочными (от одного года до пяти лет) и долгосрочными (от пяти до 10 лет включительно).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 100 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) настоящий Кодекс дополнен статьей 100.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 100.1. Прекращение муниципальных долговых обязательств, выраженных в валюте Российской Федерации, и их списание с муниципального долга
      1. В случае, если муниципальное долговое обязательство, выраженное в валюте Российской Федерации, не предъявлено к погашению (не совершены кредитором определенные условиями обязательства и муниципальными правовыми актами муниципального образования действия) в течение трех лет с даты, следующей за датой погашения, предусмотренной условиями муниципального долгового обязательства, или истек срок муниципальной гарантии и в иных случаях, предусмотренных статьей 115 настоящего Кодекса, указанное обязательство считается полностью прекращенным и списывается с муниципального долга, если иное не предусмотрено муниципальными правовыми актами представительных органов муниципального образования.
      2. Местная администрация по истечении сроков и в иных случаях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, издает муниципальный правовой акт о списании с муниципального долга муниципальных долговых обязательств, выраженных в валюте Российской Федерации.
      3. Списание с муниципального долга осуществляется посредством уменьшения объема муниципального долга по видам списываемых муниципальных долговых обязательств, выраженных в валюте Российской Федерации, на сумму их списания без отражения сумм списания в источниках финансирования дефицита местного бюджета.
      4. Действие пунктов 1 - 3 настоящей статьи не распространяется на обязательства по кредитным соглашениям, на муниципальные долговые обязательства перед Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации и другими муниципальными образованиями.
      5. Списание с муниципального долга реструктурированных, а также погашенных (выкупленных) муниципальных долговых обязательств осуществляется с учетом положений статей 105 и 113 настоящего Кодекса.
      6. Выпуски муниципальных ценных бумаг, выкупленные в полном объеме эмитировавшим их органом в соответствии с условиями выпуска муниципальных ценных бумаг до наступления даты погашения, могут быть признаны по решению указанного органа досрочно погашенными.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 100.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 101 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 101. Управление государственным и муниципальным долгом
      1. Управление государственным долгом Российской Федерации осуществляется Правительством Российской Федерации либо уполномоченным им Министерством финансов Российской Федерации.
      2. Управление государственным долгом субъекта Российской Федерации осуществляется высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации либо финансовым органом субъекта Российской Федерации в соответствии с законом субъекта Российской Федерации.
      3. Управление муниципальным долгом осуществляется исполнительно-распорядительным органом муниципального образования (местной администрацией) в соответствии с уставом муниципального образования.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 101 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 102 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 102. Ответственность по долговым обязательствам Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований
      1. Долговые обязательства Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования полностью и без условий обеспечиваются всем находящимся в собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования имуществом, составляющим соответствующую казну, и исполняются за счет средств соответствующего бюджета.
      2. Российская Федерация не несет ответственности по долговым обязательствам субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, если указанные обязательства не были гарантированы Российской Федерацией.
      3. Субъект Российской Федерации не несет ответственности по долговым обязательствам Российской Федерации, иных субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, если указанные обязательства не были гарантированы этим субъектом Российской Федерации.
      4. Муниципальное образование не несет ответственности по долговым обязательствам Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и иных муниципальных образований, если указанные обязательства не были гарантированы этим муниципальным образованием.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 102 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) статья 103 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 103. Осуществление государственных и муниципальных заимствований
      1. Под государственными заимствованиями Российской Федерации понимаются государственные займы, осуществляемые путем выпуска государственных ценных бумаг от имени Российской Федерации, и кредиты, привлекаемые от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, кредитных организаций, иностранных государств, включая целевые иностранные кредиты (заимствования), международных финансовых организаций, иных субъектов международного права, иностранных юридических лиц, по которым возникают долговые обязательства Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ в пункт 2 статьи 103 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Государственные и муниципальные внутренние заимствования осуществляются в целях финансирования дефицитов соответствующих бюджетов, а также для погашения долговых обязательств.
      3. Под государственными внутренними заимствованиями Российской Федерации понимаются государственные займы, осуществляемые путем выпуска государственных ценных бумаг от имени Российской Федерации, и кредиты, привлекаемые от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, кредитных организаций и международных финансовых организаций, по которым возникают долговые обязательства Российской Федерации как заемщика, выраженные в валюте Российской Федерации.
      Право осуществления государственных внутренних заимствований от имени Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом принадлежит Правительству Российской Федерации либо уполномоченному им Министерству финансов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ в пункт 4 статьи 103 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Под государственными внешними заимствованиями Российской Федерации понимаются государственные займы, осуществляемые путем выпуска государственных ценных бумаг от имени Российской Федерации, и кредиты, привлекаемые от кредитных организаций, иностранных государств, включая целевые иностранные кредиты (заимствования), международных финансовых организаций, иных субъектов международного права, иностранных юридических лиц, по которым возникают долговые обязательства Российской Федерации, выраженные в иностранной валюте.
      Государственные внешние заимствования Российской Федерации осуществляются в целях финансирования дефицита федерального бюджета, а также для погашения государственных долговых обязательств Российской Федерации.
      Право осуществления государственных внешних заимствований Российской Федерации и заключения договоров о предоставлении государственных гарантий для привлечения внешних кредитов (займов) принадлежит Российской Федерации. От имени Российской Федерации осуществлять внешние заимствования может Правительство Российской Федерации либо уполномоченное им Министерство финансов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 декабря 2014 г. N 449-ФЗ в пункт 5 статьи 103 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Правительство Российской Федерации или уполномоченное им Министерство финансов Российской Федерации вправе осуществлять внутренние (внешние) заимствования с превышением установленного на соответствующий финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период верхнего предела государственного внутреннего (внешнего) долга Российской Федерации в целях замещения внешних (внутренних) заимствований, если это снижает расходы на обслуживание государственного долга Российской Федерации в рамках верхнего предела государственного долга Российской Федерации (суммы верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации, установленного федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, и верхнего предела государственного внешнего долга Российской Федерации, установленного федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период), а также с превышением верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации и верхнего предела государственного долга Российской Федерации в случае, установленном пунктом 14 статьи 241 настоящего Кодекса.
      6. Под государственными заимствованиями субъектов Российской Федерации понимаются государственные займы, осуществляемые путем выпуска государственных ценных бумаг от имени субъекта Российской Федерации, и кредиты, привлекаемые в соответствии с положениями настоящего Кодекса в бюджет субъекта Российской Федерации от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, кредитных организаций, иностранных банков и международных финансовых организаций, по которым возникают долговые обязательства субъекта Российской Федерации.
      Государственные внутренние заимствования субъектов Российской Федерации - государственные займы, осуществляемые путем выпуска государственных ценных бумаг от имени субъекта Российской Федерации, и кредиты, привлекаемые в соответствии с положениями настоящего Кодекса в бюджет субъекта Российской Федерации от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, кредитных организаций, международных финансовых организаций, по которым возникают долговые обязательства субъекта Российской Федерации, выраженные в валюте Российской Федерации.
      Государственные внешние заимствования субъектов Российской Федерации - государственные займы, осуществляемые путем выпуска государственных ценных бумаг от имени субъекта Российской Федерации, и кредиты, привлекаемые в соответствии с положениями настоящего Кодекса в бюджет субъекта Российской Федерации от иностранных банков, по которым возникают долговые обязательства субъекта Российской Федерации, выраженные в иностранной валюте.
      Государственные внешние заимствования субъекта Российской Федерации осуществляются в соответствии с положениями настоящего Кодекса в целях обеспечения погашения существующего государственного внешнего долга субъекта Российской Федерации и (или) финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации.
      Право осуществления государственных внутренних и внешних заимствований субъекта Российской Федерации от имени субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом и принятым в соответствии с ним законом субъекта Российской Федерации принадлежит высшему исполнительному органу государственной власти субъекта Российской Федерации либо финансовому органу субъекта Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 7 статьи 103 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7. Под муниципальными заимствованиями понимаются муниципальные займы, осуществляемые путем выпуска ценных бумаг от имени муниципального образования, размещаемых на внутреннем рынке в валюте Российской Федерации, и кредиты, привлекаемые в соответствии с положениями настоящего Кодекса в местный бюджет от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и от кредитных организаций, по которым возникают муниципальные долговые обязательства.
      Заимствования муниципальных образований в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации не допускаются.
      Право осуществления муниципальных заимствований от имени муниципального образования в соответствии с настоящим Кодексом и уставом муниципального образования принадлежит местной администрации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 103 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 104 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 104. Заимствования и гарантии субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в иностранной валюте
      1. Привлечение в бюджет субъекта Российской Федерации кредитов от иностранных банков в иностранной валюте осуществляется при соблюдении субъектом Российской Федерации положений настоящего Кодекса.
      Отбор иностранных банков в целях предоставления кредита в иностранной валюте субъекту Российской Федерации осуществляется уполномоченными органами государственной власти субъекта Российской Федерации, наделенного правом осуществлять государственные внешние заимствования субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
      Внешние облигационные займы субъекта Российской Федерации осуществляются при соблюдении субъектом Российской Федерации положений настоящего Кодекса и законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, в том числе Федерального закона от 29 июля 1998 года N 136-ФЗ "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг".
      Размещение государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, на международных рынках капитала осуществляется с учетом приоритета размещения государственных ценных бумаг Российской Федерации на международных рынках капитала.
      Сроки проведения операций по размещению государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, на международных рынках капитала подлежат согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в пункт 2 статьи 104 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Субъекты Российской Федерации, не являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, не являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года вправе осуществлять внешние заимствования в целях обеспечения погашения внешнего долга субъекта Российской Федерации и (или) финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации в случае соблюдения ими следующих условий:
      в структуре государственного долга субъекта Российской Федерации отсутствует просроченная задолженность по долговым обязательствам субъекта Российской Федерации;
      субъектом Российской Федерации получен кредитный рейтинг от не менее чем двух международных рейтинговых агентств, аккредитованных в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, не ниже уровня, устанавливаемого Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в пункт 3 статьи 104 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Субъекты Российской Федерации, являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года вправе осуществлять внешние заимствования в целях обеспечения погашения внешнего долга субъекта Российской Федерации в случае соблюдения ими следующих условий:
      в структуре государственного долга субъекта Российской Федерации отсутствует просроченная задолженность по долговым обязательствам субъекта Российской Федерации;
      субъектом Российской Федерации получен кредитный рейтинг от не менее чем двух международных рейтинговых агентств, аккредитованных в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, не ниже уровня, устанавливаемого Правительством Российской Федерации.
      При этом в текущем финансовом году объем указанных внешних заимствований не может превышать объем обязательств по погашению в текущем финансовом году имеющегося на начало года внешнего долга субъекта Российской Федерации без учета обязательств по гарантиям, выраженным в иностранной валюте.
      4. Субъекты Российской Федерации и муниципальные образования вправе осуществлять заимствования у Российской Федерации в иностранной валюте, предоставлять Российской Федерации гарантии в иностранной валюте исключительно в рамках использования целевых иностранных кредитов (заимствований).
      5. Заимствования у Российской Федерации в иностранной валюте, предоставление Российской Федерации гарантий в иностранной валюте субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями не являются внешними заимствованиями и не приводят к образованию внешнего долга субъекта Российской Федерации, муниципального образования.
      6. Заимствования субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в иностранной валюте, за исключением случаев, установленных пунктами 1 - 4 настоящей статьи, предоставление гарантий субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в обеспечение обязательств, возникающих в иностранной валюте, а также гарантий в иностранной валюте, за исключением случаев, установленных пунктом 4 настоящей статьи, не допускаются.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 104 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 104.1
Статья 104.1. Заимствования субъектов Российской Федерации в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в пункт 1 статьи 104.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Заимствования субъектов Российской Федерации путем размещения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации осуществляются при соблюдении субъектами Российской Федерации положений настоящего Кодекса и законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, в том числе Федерального закона от 29 июля 1998 года N 136-ФЗ "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг".
      Размещение государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, на международных рынках капитала осуществляется с учетом приоритета размещения государственных ценных бумаг Российской Федерации на международных рынках капитала.
      Сроки проведения операций по размещению государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, на международных рынках капитала подлежат согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
      Субъекты Российской Федерации, не являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, не являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года вправе осуществлять заимствования путем размещения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, на международных рынках капитала в случае соблюдения ими следующих условий:
      в структуре государственного долга субъекта Российской Федерации отсутствует просроченная задолженность по долговым обязательствам субъекта Российской Федерации;
      субъектом Российской Федерации получен кредитный рейтинг от не менее чем двух международных рейтинговых агентств, аккредитованных в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, не ниже уровня, устанавливаемого Правительством Российской Федерации.
      2. Заимствования субъектов Российской Федерации в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации, за исключением случая, установленного пунктом 1 настоящей статьи, не допускаются.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 104.1 БК РФ

      
Статья 105. Реструктуризация долга
      1. Под реструктуризацией долга в целях настоящего Кодекса понимается основанное на соглашении прекращение долговых обязательств, составляющих государственный или муниципальный долг, с заменой указанных долговых обязательств иными долговыми обязательствами, предусматривающими другие условия обслуживания и погашения обязательств.
      2. Реструктуризация долга может быть осуществлена с частичным списанием (сокращением) суммы основного долга.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в пункт 3 статьи 105 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Сумма расходов на обслуживание реструктурируемого долга не включается в объем расходов на обслуживание долгового обязательства в текущем финансовом году, если указанная сумма включается в общий объем реструктурируемых обязательств.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 105 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 106 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 106. Предельный объем заимствований субъектов Российской Федерации, муниципальных заимствований
      Предельный объем заимствований субъектов Российской Федерации, муниципальных заимствований в текущем финансовом году с учетом положений статей 104 и 104.1 настоящего Кодекса не должен превышать сумму, направляемую в текущем финансовом году на финансирование дефицита соответствующего бюджета и (или) погашение долговых обязательств субъекта Российской Федерации, муниципального образования.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 106 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 107 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 107. Предельный объем государственного долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в пункт 1 статьи 107 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Предельный объем государственного долга субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и каждый год планового периода, муниципального долга на очередной финансовый год (очередной финансовый год и каждый год планового периода) устанавливается законом (решением) о соответствующем бюджете в рамках ограничений, установленных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
      Законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования вправе в целях управления соответствующим долгом утвердить дополнительные ограничения по государственному долгу субъекта Российской Федерации, муниципальному долгу.
      Предельный объем государственного долга субъекта Российской Федерации, долга муниципального образования (муниципального долга) в целях настоящего Кодекса означает объем долга субъекта Российской Федерации, объем муниципального долга, который не может быть превышен при исполнении соответствующего бюджета.
ГАРАНТ:
Согласно Федеральному закону от 9 апреля 2009 г. N 58-ФЗ (в редакции Федерального закона от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ) до 1 января 2017 г. предельный объем государственного долга субъекта РФ (муниципального долга) может превысить ограничения, установленные пунктом 2 статьи 107 настоящего Кодекса, в пределах указанных кредитов в пределах объема государственного долга субъекта РФ (муниципального долга) по бюджетным кредитам по состоянию на 1 января текущего года и (или) в случае утверждения законом субъекта РФ (нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования) о бюджете в составе источников финансирования дефицита бюджета субъекта РФ (местного бюджета) бюджетных кредитов, привлекаемых в текущем финансовом году в бюджет субъекта РФ (местный бюджет) от других бюджетов бюджетной системы РФ, в пределах указанных кредитов. До 1 января 2017 г. верхний предел государственного внутреннего долга субъекта РФ, а также муниципального долга устанавливается с соблюдением условий, указанных в части 9 статьи 7 названного Федерального закона
      2. Предельный объем государственного долга субъекта Российской Федерации не должен превышать утвержденный общий годовой объем доходов бюджета субъекта Российской Федерации без учета утвержденного объема безвозмездных поступлений.
      Для субъекта Российской Федерации, в отношении которого осуществляются меры, предусмотренные пунктом 4 статьи 130 настоящего Кодекса, предельный объем долга не должен превышать 50 процентов утвержденного общего годового объема доходов бюджета субъекта Российской Федерации без учета утвержденного объема безвозмездных поступлений.
ГАРАНТ:
Согласно Федеральному закону от 9 апреля 2009 г. N 58-ФЗ (в редакции Федерального закона от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ) до 1 января 2017 г. предельный объем государственного долга субъекта РФ (муниципального долга) может превысить ограничения, установленные пунктом 3 статьи 107 настоящего Кодекса, в пределах указанных кредитов в пределах объема государственного долга субъекта РФ (муниципального долга) по бюджетным кредитам по состоянию на 1 января текущего года и (или) в случае утверждения законом субъекта РФ (нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования) о бюджете в составе источников финансирования дефицита бюджета субъекта РФ (местного бюджета) бюджетных кредитов, привлекаемых в текущем финансовом году в бюджет субъекта РФ (местный бюджет) от других бюджетов бюджетной системы РФ, в пределах указанных кредитов. До 1 января 2017 г. верхний предел государственного внутреннего долга субъекта РФ, а также муниципального долга устанавливается с соблюдением условий, указанных в части 9 статьи 7 названного Федерального закона
      3. Предельный объем муниципального долга не должен превышать утвержденный общий годовой объем доходов местного бюджета без учета утвержденного объема безвозмездных поступлений и (или) поступлений налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений.
      Для муниципального образования, в отношении которого осуществляются меры, предусмотренные пунктом 4 статьи 136 настоящего Кодекса, предельный объем муниципального долга не должен превышать 50 процентов утвержденного общего годового объема доходов местного бюджета без учета утвержденного объема безвозмездных поступлений и (или) поступлений налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений.
      4. Превышение при исполнении соответствующего бюджета установленных настоящей статьей ограничений является нарушением бюджетного законодательства Российской Федерации и влечет применение мер принуждения за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации, предусмотренных настоящим Кодексом.
      5. Если при исполнении соответствующего бюджета объем долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга превышает предельный объем государственного долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга, установленный законом (решением) о соответствующем бюджете, уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления вправе принимать новые долговые обязательства только после приведения объема долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга в соответствие с требованиями настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ пункт 6 статьи 107 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Законом о бюджете субъекта Российской Федерации устанавливается верхний предел государственного внутреннего долга субъекта Российской Федерации, верхний предел государственного внешнего долга субъекта Российской Федерации (при наличии такового) по состоянию на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода, представляющий собой расчетный показатель, с указанием в том числе верхнего предела долга по государственным гарантиям субъекта Российской Федерации.
      Решением о местном бюджете устанавливается верхний предел муниципального долга по состоянию на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом (очередным финансовым годом и каждым годом планового периода), представляющий собой расчетный показатель, с указанием в том числе верхнего предела долга по муниципальным гарантиям.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 107 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 108 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 108. Программа государственных внешних заимствований Российской Федерации
      1. Программа государственных внешних заимствований Российской Федерации представляет собой перечень всех внешних заимствований Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период по видам заимствований с отражением разницы между объемом привлечения и объемом средств, направляемых на погашение основного долга по каждому виду долгового обязательства.
      2. Программа государственных внешних заимствований Российской Федерации содержит перечень внешних заимствований Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период с разделением на несвязанные (финансовые) и целевые иностранные заимствования с указанием:
      1) для несвязанных (финансовых) заимствований:
      источника привлечения;
      суммы заимствования;
      срока погашения;
      2) для целевых иностранных заимствований:
      конечного получателя;
      цели заимствования и направления использования;
      источника заимствования;
      суммы заимствования;
      срока погашения;
      наличия гарантий третьих лиц по возврату средств в федеральный бюджет конечным заемщиком, если для него предусмотрен такой возврат, с указанием организации (органа), предоставившей гарантию, срока действия и объема обязательств по гарантии;
      оценки объема использованных средств до начала очередного финансового года;
      прогноза объема использования средств в очередном финансовом году.
      3. В программе государственных внешних заимствований Российской Федерации должны быть отдельно предусмотрены все займы, величина которых превышает сумму, эквивалентную 10 миллионам долларов США, на весь срок займа. Данные займы подлежат реализации только при условии их утверждения в составе программы государственных внешних заимствований Российской Федерации федеральным законом о федеральном бюджете.
      4. В программе государственных внешних заимствований Российской Федерации объем, детализированный по конкретным займам, должен составлять не менее 85 процентов общего объема внешних заимствований.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 5 статьи 108 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Правительство Российской Федерации или уполномоченное им Министерство финансов Российской Федерации вправе осуществлять внешние заимствования, не включенные в программу государственных внешних заимствований Российской Федерации, если указанные внешние заимствования осуществляются в процессе реструктуризации государственного внешнего долга Российской Федерации, которая приводит к снижению расходов на обслуживание государственного внешнего долга Российской Федерации в рамках установленного верхнего предела государственного внешнего долга Российской Федерации.
      Данное право распространяется исключительно на несвязанные (финансовые) государственные внешние заимствования Российской Федерации.
      6. В программу государственных внешних заимствований Российской Федерации в обязательном порядке включаются соглашения о займах, заключенные в предыдущие годы, если такие соглашения не утратили силу в установленном порядке.
      7. Проведение в соответствии со статьей 105 настоящего Кодекса реструктуризации государственного внешнего долга не отражается в программе государственных внешних заимствований Российской Федерации.
      8. Программа государственных внешних заимствований Российской Федерации является приложением к федеральному закону о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 108 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) настоящий Кодекс дополнен статьей 108.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 108.1. Программа государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте
      1. Программа государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте представляет собой перечень предоставляемых государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на очередной финансовый год и плановый период, за исключением целевых иностранных кредитов (заимствований), привлеченных под государственные гарантии Российской Федерации, с указанием:
      1) общего объема гарантий;
      2) направления (цели) гарантирования с указанием объема гарантий по каждому направлению (цели);
      3) исключен;
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 3 пункта 1 статьи 108.1
      4) валюты обязательств по гарантии;
      5) наличия или отсутствия права регрессного требования гаранта к принципалу, а также иных условий предоставления и исполнения гарантий;
      6) общего объема бюджетных ассигнований, которые должны быть предусмотрены в очередном финансовом году и плановом периоде на исполнение гарантий по возможным гарантийным случаям.
      2. В программе государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте должно быть отдельно предусмотрено каждое направление (цель) гарантирования, объем которого превышает сумму, эквивалентную 50 миллионам долларов США, с указанием категорий и (или) наименований принципалов.
      Указанные гарантии подлежат реализации только при условии их утверждения в составе программы государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте.
      3. Программа государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте является приложением к федеральному закону о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 108.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в статью 108.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 108.2. Программа государственных внешних заимствований субъекта Российской Федерации
      1. Программа государственных внешних заимствований субъекта Российской Федерации представляет собой перечень внешних заимствований субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
      2. В программе государственных внешних заимствований субъекта Российской Федерации должны быть определены:
      1) перечень и объемы привлечения государственных внешних заимствований субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период;
      2) перечень, объемы и сроки погашения государственных внешних заимствований субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
      3. Программа государственных внешних заимствований субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период является приложением к закону о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 108.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 109 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 109. Внесение изменений в программу государственных внешних заимствований Российской Федерации и программу государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте
      1. Договоры о государственных внешних заимствованиях Российской Федерации, исполнение которых требует увеличения объемов государственных внешних заимствований Российской Федерации, утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, могут быть заключены только после внесения соответствующих изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
      Абзац второй утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго пункта 1 статьи 109
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 2 статьи 109 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Договоры о государственных внешних заимствованиях Российской Федерации, предоставлении государственных гарантий Российской Федерации по внешним займам подлежат ратификации:
      если предусмотренные этими договорами займы или государственные гарантии Российской Федерации не включены соответственно в программу государственных внешних заимствований Российской Федерации или в программу государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте в соответствии со статьями 108 или 108.1 настоящего Кодекса и (или) привлекаемые в связи с заимствованиями финансовые средства превышают сумму, эквивалентную 10 миллионам долларов США, а предоставляемые гарантии превышают сумму, эквивалентную 50 миллионам долларов США, на весь срок займа или гарантии;
      если исполнение таких договоров приводит к превышению верхнего предела государственного внешнего долга, утвержденного федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период;
      по другим основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
Абзац пятый пункта 2 статьи 109 настоящего Кодекса вводится в действие федеральным законом
      Договоры о государственных внешних заимствованиях Российской Федерации не подлежат ратификации, если они были заключены во исполнение права, установленного пунктом 5 статьи 103 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 109 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 110 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 110. Программа государственных внутренних заимствований Российской Федерации
      1. Программа государственных внутренних заимствований Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период представляет собой перечень всех внутренних заимствований Российской Федерации в виде разницы между объемом привлечения и объемом средств, направляемых на погашение основной суммы долга, по каждому виду заимствований.
      Государственные внутренние заимствования Российской Федерации, осуществляемые путем выпуска государственных ценных бумаг от имени Российской Федерации, предусматривающих в зависимости от условий их выпуска получение при погашении иного, чем денежные средства, имущественного эквивалента, подлежат отражению в программе государственных внутренних заимствований Российской Федерации.
      2. Проведение в соответствии со статьей 105 настоящего Кодекса реструктуризации государственного внутреннего долга Российской Федерации не отражается в программе государственных внутренних заимствований Российской Федерации.
      3. Программа государственных внутренних заимствований Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период является приложением к федеральному закону о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 110 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 110.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
Статья 110.1. Программа государственных внутренних заимствований субъекта Российской Федерации, муниципальных заимствований
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в пункт 1 статьи 110.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Программа государственных внутренних заимствований субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, муниципальных заимствований на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) представляет собой перечень всех внутренних заимствований субъекта Российской Федерации, муниципального образования с указанием объема привлечения и объема средств, направляемых на погашение основной суммы долга, по каждому виду заимствований.
      Программа государственных внутренних заимствований субъекта Российской Федерации, муниципальных заимствований на очередной финансовый год и плановый период (очередной финансовый год либо очередной финансовый год и плановый период) является приложением к закону (решению) о соответствующем бюджете на очередной финансовый год и плановый период (очередной финансовый год либо очередной финансовый год и плановый период).
      2. Проведение в соответствии со статьей 105 настоящего Кодекса реструктуризации государственного внутреннего долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга не отражается в программе государственных внутренних заимствований субъекта Российской Федерации, муниципальных заимствований.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 110.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) настоящий Кодекс дополнен статьей 110.2, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
Статья 110.2. Программа государственных гарантий Российской Федерации, государственных гарантий субъектов Российской Федерации, муниципальных гарантий в валюте Российской Федерации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в пункт 1 статьи 110.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Программа государственных гарантий Российской Федерации, государственных гарантий субъекта Российской Федерации, муниципальных гарантий в валюте Российской Федерации представляет собой перечень предоставляемых государственных гарантий Российской Федерации, государственных гарантий субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, муниципальных гарантий в валюте Российской Федерации на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) с указанием:
      1) общего объема гарантий;
      2) направления (цели) гарантирования с указанием объема гарантий по каждому направлению (цели);
      3) исключен;
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 3 пункта 1 статьи 110.2
      4) наличия или отсутствия права регрессного требования гаранта к принципалу, а также иных условий предоставления и исполнения гарантий;
      5) общего объема бюджетных ассигнований, которые должны быть предусмотрены на исполнение гарантий Российской Федерации, субъекта Российской Федерации в очередном финансовом году и плановом периоде, на исполнение муниципальных гарантий в очередном финансовом году (очередном финансовом году и плановом периоде) по возможным гарантийным случаям.
      2. В программе государственных гарантий Российской Федерации, государственных гарантий субъекта Российской Федерации, муниципальных гарантий в валюте Российской Федерации должно быть отдельно предусмотрено каждое направление (цель) гарантирования с указанием категорий и (или) наименований принципалов, объем которого превышает:
      1 миллиард рублей - для государственных гарантий Российской Федерации;
      10 миллионов рублей - для государственных гарантий субъекта Российской Федерации;
      100 тысяч рублей - для муниципальных гарантий.
      Указанные гарантии подлежат реализации только при условии их утверждения в составе соответственно программы государственных гарантий Российской Федерации, государственных гарантий субъекта Российской Федерации, муниципальных гарантий в валюте Российской Федерации.
      3. Программа государственных гарантий Российской Федерации, государственных гарантий субъекта Российской Федерации, муниципальных гарантий в валюте Российской Федерации является приложением к соответствующему закону (решению) о бюджете.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 110.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральными законами от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ и от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 111 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 111. Объем расходов на обслуживание государственного долга субъекта Российской Федерации или муниципального долга
      Объем расходов на обслуживание государственного долга субъекта Российской Федерации в очередном финансовом году и плановом периоде или муниципального долга в очередном финансовом году (очередном финансовом году и плановом периоде), утвержденный законом (решением) о соответствующем бюджете, по данным отчета об исполнении соответствующего бюджета за отчетный финансовый год не должен превышать 15 процентов объема расходов соответствующего бюджета, за исключением объема расходов, которые осуществляются за счет субвенций, предоставляемых из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
      Часть вторая утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части второй статьи 111
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 111 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в наименование статьи 112 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 112. Превышение предельного объема долга субъекта Российской Федерации или муниципального долга и объема расходов на обслуживание государственного долга субъекта Российской Федерации или муниципального долга
      Если при исполнении бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета нарушаются предельные значения, указанные в статьях 107 и 111 настоящего Кодекса, уполномоченный государственный орган субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления не вправе принимать новые долговые обязательства, за исключением принятия соответствующих долговых обязательств в целях реструктуризации долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 112 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 112.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 112.1. Просроченная задолженность по долговым обязательствам субъекта Российской Федерации, муниципального образования
      1. Под возникшей вследствие решений, действий или бездействия органов государственной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления просроченной задолженностью по долговым обязательствам субъекта Российской Федерации, муниципального образования в целях настоящего Кодекса понимается задолженность субъекта Российской Федерации, муниципального образования, образовавшаяся ввиду неисполнения или ненадлежащего исполнения в установленный срок долговых обязательств субъекта Российской Федерации, муниципального образования.
      2. Под объемом (размером) просроченной задолженности по долговым обязательствам субъекта Российской Федерации, муниципального образования в целях настоящего Кодекса понимается суммарный объем неисполненных в установленный срок долговых обязательств субъекта Российской Федерации, муниципального образования, срок исполнения которых наступил, включая объем обязательств по возврату суммы займа (кредита), по уплате процентов на сумму займа (кредита), иных платежей, предусмотренных условиями займа (кредита), соглашениями (договорами), заключенными от имени субъекта Российской Федерации, муниципального образования, объем обязательств по исполнению государственных гарантий субъекта Российской Федерации, муниципальных гарантий и иных долговых обязательств субъекта Российской Федерации, муниципального образования. В объем просроченной задолженности субъекта Российской Федерации, муниципального образования также включается сумма неустойки (штрафов, пеней) и процентов, начисленных за просрочку исполнения долговых обязательств.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 112.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 113 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 113. Отражение в бюджетах поступлений средств от заимствований, погашения государственного или муниципального долга, возникшего из заимствований, и расходов на его обслуживание
      1. Поступления в бюджет средств от заимствований учитываются в источниках финансирования дефицита соответствующего бюджета путем увеличения объема источников финансирования дефицита соответствующего бюджета.
      2. Все расходы на обслуживание долговых обязательств, включая дисконт (или разницу между ценой размещения и ценой погашения (выкупа) по государственным или муниципальным ценным бумагам), учитываются в бюджете как расходы на обслуживание государственного или муниципального долга.
      Поступления в бюджет от размещения государственных или муниципальных ценных бумаг в сумме, превышающей номинальную стоимость, поступления в бюджет, полученные в качестве накопленного купонного дохода, а также разница, возникшая в случае выкупа ценных бумаг по цене ниже цены размещения, относятся на уменьшение расходов на обслуживание государственного или муниципального долга в текущем финансовом году.
      3. Погашение основной суммы долга Российской Федерации, долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга, возникшего из государственных или муниципальных заимствований, учитывается в источниках финансирования дефицита соответствующего бюджета путем уменьшения объема источников финансирования дефицита соответствующего бюджета.
      4. При исполнении обязательств по государственным ценным бумагам, выпущенным от имени Российской Федерации, предусматривающим в соответствии с условиями их выпуска передачу кредиторам иного, чем денежные средства, имущественного эквивалента, размер государственного долга Российской Федерации уменьшается на величину основного долга (рассчитанную в денежном выражении) по погашаемым таким образом обязательствам.
      Исполнение обязательств по указанным государственным ценным бумагам Российской Федерации учитывается в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
      5. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 5 статьи 113
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 113 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 114 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 114. Выпуск государственных и муниципальных ценных бумаг
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 декабря 2014 г. N 449-ФЗ в пункт 1 статьи 114 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Предельные объемы выпуска государственных ценных бумаг Российской Федерации по номинальной стоимости устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с верхним пределом государственного долга Российской Федерации, установленным федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, а также в случае, установленном пунктом 14 статьи 241 настоящего Кодекса, с его превышением.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в пункт 2 статьи 114 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Предельные объемы выпуска государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и каждый год планового периода или муниципальных ценных бумаг на очередной финансовый год (очередной финансовый год и каждый год планового периода) по номинальной стоимости устанавливаются соответственно высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, представительным органом муниципального образования в соответствии с верхним пределом государственного долга субъекта Российской Федерации, муниципального долга, установленным законом (решением) о соответствующем бюджете.
      3. Процедура эмиссии государственных ценных бумаг Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, а также муниципальных ценных бумаг регулируется федеральным законом об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 114 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) статья 115 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 115. Государственные и муниципальные гарантии
      1. Государственная или муниципальная гарантия может обеспечивать:
      надлежащее исполнение принципалом его обязательства перед бенефициаром (основного обязательства);
      возмещение ущерба, образовавшегося при наступлении гарантийного случая некоммерческого характера.
      Государственная или муниципальная гарантия может предоставляться для обеспечения как уже возникших обязательств, так и обязательств, которые возникнут в будущем.
      2. Условия государственной или муниципальной гарантии не могут быть изменены гарантом без согласия бенефициара.
      Принадлежащее бенефициару по государственной или муниципальной гарантии право требования к гаранту не может быть передано другому лицу, если в гарантии не предусмотрено иное.
      Гарант имеет право отозвать государственную или муниципальную гарантию только по основаниям, указанным в гарантии.
      3. Письменная форма государственной или муниципальной гарантии является обязательной.
      Несоблюдение письменной формы государственной или муниципальной гарантии влечет ее недействительность (ничтожность).
      4. Государственные или муниципальные гарантии могут предусматривать субсидиарную или солидарную ответственность гаранта по обеспеченному им обязательству принципала.
      5. В государственной или муниципальной гарантии должны быть указаны:
      наименование гаранта (Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование) и наименование органа, выдавшего гарантию от имени гаранта;
      обязательство, в обеспечение которого выдается гарантия;
      объем обязательств гаранта по гарантии и предельная сумма гарантии;
      определение гарантийного случая;
      наименование принципала;
      безотзывность гарантии или условия ее отзыва;
      основания для выдачи гарантии;
      вступление в силу (дата выдачи) гарантии;
      срок действия гарантии;
      порядок исполнения гарантом обязательств по гарантии;
      порядок и условия сокращения предельной суммы гарантии при исполнении гарантии и (или) исполнении обязательств принципала, обеспеченных гарантией;
      наличие или отсутствие права требования гаранта к принципалу о возмещении сумм, уплаченных гарантом бенефициару по государственной или муниципальной гарантии (регрессное требование гаранта к принципалу, регресс);
      иные условия гарантии, а также сведения, определенные настоящим Кодексом, правовыми актами гаранта, актами органа, выдающего гарантию от имени гаранта.
      6. Вступление в силу государственной или муниципальной гарантии может быть определено календарной датой или наступлением события (условия), которое может произойти в будущем.
      Срок действия государственной или муниципальной гарантии определяется условиями гарантии.
      7. Требование бенефициара об уплате денежной суммы по государственной или муниципальной гарантии должно быть представлено гаранту в письменной форме с приложением указанных в гарантии документов.
      8. По получении требования бенефициара гарант должен уведомить об этом принципала и передать ему копии требования со всеми относящимися к нему документами.
      Гарант должен рассмотреть требование бенефициара с приложенными к нему документами в срок, определенный в гарантии, чтобы установить, соответствуют ли это требование и приложенные к нему документы условиям гарантии.
      9. Требование бенефициара признается необоснованным и гарант отказывает бенефициару в удовлетворении его требования в следующих случаях:
      требование предъявлено гаранту по окончании определенного в гарантии срока;
      требование или приложенные к нему документы не соответствуют условиям гарантии;
      бенефициар отказался принять надлежащее исполнение обязательств принципала, предложенное принципалом или третьими лицами.
      Гарант должен уведомить бенефициара об отказе удовлетворить его требование.
      Гарант вправе выдвигать против требования бенефициара возражения, которые мог бы представить принципал, если иное не вытекает из условий гарантии. Гарант не теряет право на эти возражения даже в том случае, если принципал от них отказался или признал свой долг.
      В случае признания требования бенефициара обоснованным гарант обязан исполнить обязательство по гарантии в срок, установленный в гарантии.
      10. Предусмотренное государственной или муниципальной гарантией обязательство гаранта перед бенефициаром ограничивается уплатой суммы не исполненных на момент предъявления требования бенефициара обязательств принципала, обеспеченных гарантией, но не более суммы, на которую выдана гарантия.
      11. Обязательство гаранта перед бенефициаром по государственной или муниципальной гарантии прекращается:
      уплатой гарантом бенефициару суммы, определенной гарантией;
      истечением определенного в гарантии срока, на который она выдана;
      в случае исполнения в полном объеме принципалом или третьими лицами обязательств принципала, обеспеченных гарантией;
      вследствие отказа бенефициара от своих прав по гарантии путем возвращения ее гаранту или письменного заявления об освобождении гаранта от его обязательств;
      если обязательство принципала, в обеспечение которого предоставлена гарантия, не возникло;
      в иных случаях, установленных гарантией.
      Удержание бенефициаром гарантии после прекращения обязательств гаранта по ней не сохраняет за бенефициаром каких-либо прав по этой гарантии.
      Гарант, которому стало известно о прекращении гарантии, должен уведомить об этом принципала.
      12. Если исполнение гарантом государственной или муниципальной гарантии ведет к возникновению права регрессного требования гаранта к принципалу либо обусловлено уступкой гаранту прав требования бенефициара к принципалу, исполнение таких гарантий учитывается в источниках финансирования дефицита соответствующего бюджета.
      Если исполнение гарантом государственной или муниципальной гарантии не ведет к возникновению права регрессного требования гаранта к принципалу и не обусловлено уступкой гаранту прав требования бенефициара к принципалу, исполнение таких гарантий подлежит отражению в составе расходов соответствующего бюджета.
      Средства, полученные гарантом в счет возмещения гаранту в порядке регресса сумм, уплаченных гарантом во исполнение (частичное исполнение) обязательств по гарантии, а также в счет исполнения обязательств, права требования по которым перешли от бенефициара к гаранту, отражаются как возврат бюджетных кредитов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 115 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) настоящий Кодекс дополнен статьей 115.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 115.1. Особенность государственной или муниципальной гарантии, предоставляемой в обеспечение обязательств, по которым невозможно установить бенефициара в момент предоставления гарантии или бенефициарами является неопределенный круг лиц
      1. Предоставление государственной или муниципальной гарантии в обеспечение исполнения обязательств, по которым невозможно установить бенефициара в момент предоставления гарантии или бенефициарами является неопределенный круг лиц, осуществляется с особенностями, установленными настоящей статьей.
      Договор о предоставлении государственной или муниципальной гарантии в обеспечение исполнения обязательств, по которым невозможно установить бенефициара в момент предоставления гарантии или бенефициарами является неопределенный круг лиц, заключается с принципалом, и получателем (держателем) такой гарантии является принципал.
      2. Договором о предоставлении гарантии и гарантией может быть предусмотрено, что требование об уплате денежной суммы по гарантии (требование об исполнении гарантии) предъявляется к гаранту принципалом. Предъявление, рассмотрение и исполнение требования принципала об уплате денежной суммы по гарантии осуществляется в порядке, установленном статьей 115 настоящего Кодекса для требований бенефициара.
      3. Договором о предоставлении гарантии и гарантией может быть установлен порядок и срок принятия бенефициаром (бенефициарами) гарантии. Срок, установленный для ответа бенефициара (бенефициаров) о принятии гарантии, включается в срок действия гарантии.
      Если со стороны бенефициара (бенефициаров) в установленный срок не были предприняты действия, необходимые для принятия гарантии, гарантия считается непредоставленной и подлежит возврату гаранту.
      Удержание принципалом гарантии в случае, установленном абзацем вторым настоящего пункта, а также в случае прекращения обязательств гаранта по ней не сохраняет за принципалом или бенефициаром (бенефициарами) каких-либо прав по дальнейшему использованию этой гарантии.
      4. К гарантиям, предоставляемым в обеспечение исполнения обязательств, по которым невозможно установить бенефициара в момент предоставления гарантии или бенефициарами является неопределенный круг лиц, применяются нормы статьи 115 настоящего Кодекса, если иное не вытекает из настоящей статьи, особенностей и существа данного вида гарантии.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 115.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) настоящий Кодекс дополнен статьей 115.2, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 115.2. Порядок и условия предоставления государственных и муниципальных гарантий
      1. Предоставление государственных или муниципальных гарантий осуществляется в соответствии с полномочиями органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления на основании соответственно федерального закона, закона субъекта Российской Федерации, решения представительного органа муниципального образования о бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период), решений Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации и местной администрации муниципального образования, а также договора о предоставлении государственной или муниципальной гарантии при условии:
      проведения анализа финансового состояния принципала;
      предоставления принципалом (за исключением случаев, когда принципалом является Российская Федерация, субъект Российской Федерации) соответствующего требованиям статьи 93.2 настоящего Кодекса и гражданского законодательства Российской Федерации обеспечения исполнения обязательств принципала по удовлетворению регрессного требования к принципалу в связи с исполнением в полном объеме или в какой-либо части гарантии;
      отсутствия у принципала, его поручителей (гарантов) просроченной задолженности по денежным обязательствам перед соответственно Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием, по обязательным платежам в бюджетную систему Российской Федерации, а также неурегулированных обязательств по государственным или муниципальным гарантиям, ранее предоставленным соответственно Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию.
      При предоставлении государственной или муниципальной гарантии для обеспечения обязательств по возмещению ущерба, образовавшегося при наступлении гарантийного случая некоммерческого характера, а также государственной или муниципальной гарантии без права регрессного требования гаранта к принципалу анализ финансового состояния принципала может не проводиться. При предоставлении указанных гарантий обеспечение исполнения обязательств принципала перед гарантом, которые могут возникнуть в связи с предъявлением гарантом регрессных требований к принципалу, не требуется.
      В случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, государственные гарантии Российской Федерации, государственные гарантии субъекта Российской Федерации могут быть предоставлены в обеспечение исполнения обязательств муниципального образования без предоставления им обеспечения исполнения обязательства по удовлетворению регрессного требования гаранта к принципалу в связи с исполнением гарантии.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 2 статьи 115.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Предоставление государственной или муниципальной гарантии, а также заключение договора о предоставлении государственной или муниципальной гарантии осуществляется после представления принципалом и (или) бенефициаром в орган, осуществляющий предоставление соответственно государственных гарантий Российской Федерации, государственных гарантий субъектов Российской Федерации или муниципальных гарантий, либо агенту, привлеченному в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, полного комплекта документов согласно перечню, устанавливаемому органом, принимающим решение о предоставлении гарантии, и (или) органом, осуществляющим предоставление гарантии.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 3 статьи 115.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Анализ финансового состояния принципала в целях предоставления, а также после предоставления государственной гарантии Российской Федерации, государственной гарантии субъекта Российской Федерации или муниципальной гарантии осуществляется соответственно Министерством финансов Российской Федерации, финансовым органом субъекта Российской Федерации, финансовым органом муниципального образования в установленном ими порядке либо агентом, привлеченным в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.
      4. Федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации, решением представительного органа муниципального образования о бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) должны быть предусмотрены бюджетные ассигнования на возможное исполнение выданных государственных гарантий Российской Федерации, государственных гарантий субъекта Российской Федерации, муниципальных гарантий соответственно.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 5 статьи 115.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование в целях предоставления и исполнения государственных или муниципальных гарантий, в том числе анализа финансового состояния принципала, ведения аналитического учета обязательств принципала, его поручителей (гарантов) и иных лиц в связи с предоставлением и исполнением государственных или муниципальных гарантий, взыскания задолженности указанных лиц вправе воспользоваться услугами агента, назначаемого Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования соответственно.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 115.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) статья 116 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 116. Предоставление государственных гарантий Российской Федерации
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 310-ФЗ в пункт 1 статьи 116 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции

      1. Правительство Российской Федерации вправе принимать решения в форме акта Правительства Российской Федерации о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год и плановый период. Министерство финансов Российской Федерации вправе принимать решения о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в размере и в случаях, установленных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год и плановый период и принятыми в соответствии с ним актами Правительства Российской Федерации.
      В акте Правительства Российской Федерации (акте Министерства финансов Российской Федерации) о предоставлении государственной гарантии Российской Федерации должны быть указаны:
      лицо, в обеспечение исполнения обязательств которого предоставляется государственная гарантия Российской Федерации;
      предел обязательств по государственной гарантии Российской Федерации;
      основные условия государственной гарантии Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 2 статьи 116 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Министерство финансов Российской Федерации в соответствии с актом Правительства Российской Федерации (актом Министерства финансов Российской Федерации) от имени Российской Федерации заключает договоры о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации, об обеспечении исполнения принципалом его возможных будущих обязательств по возмещению гаранту в порядке регресса сумм, уплаченных гарантом во исполнение (частичное исполнение) обязательств по гарантии, о переуступке гаранту прав требования бенефициара к принципалу, иные договоры (соглашения) в соответствии с актом Правительства Российской Федерации (актом Министерства финансов Российской Федерации) и выдает государственные гарантии Российской Федерации.
      Министерство финансов Российской Федерации вправе предоставить должностным лицам агента, привлеченного в соответствии с пунктом 5 статьи 115.2 настоящего Кодекса, письменное уполномочие на подписание от имени Министерства финансов Российской Федерации государственных гарантий Российской Федерации, договоров (соглашений), указанных в абзаце первом настоящего пункта, а также иных договоров (соглашений) и документов, связанных с предоставлением и исполнением государственных гарантий Российской Федерации.
      Порядок и сроки возмещения принципалом гаранту в порядке регресса сумм, уплаченных гарантом во исполнение (частичное исполнение) обязательств по гарантии, определяются договором между гарантом и принципалом. При отсутствии соглашения сторон по этим вопросам удовлетворение регрессного требования гаранта к принципалу осуществляется в порядке и сроки, указанные в требовании гаранта.
      3. Государственные гарантии Российской Федерации не могут предоставляться для обеспечения исполнения обязательств государственных или муниципальных унитарных предприятий, за исключением федеральных государственных унитарных предприятий.
      4. Общая сумма обязательств, вытекающих из государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации, включается в состав государственного внутреннего долга Российской Федерации как вид долгового обязательства.
      Общая сумма обязательств, вытекающих из государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте, включается в состав государственного внешнего долга Российской Федерации как вид долгового обязательства.
      5. Предоставление и исполнение государственной гарантии Российской Федерации подлежат отражению в Государственной долговой книге Российской Федерации.
      6. Министерство финансов Российской Федерации ведет учет выданных государственных гарантий Российской Федерации, сокращения государственного долга в случае исполнения принципалами либо третьими лицами обязательств принципала, обеспеченных государственными гарантиями Российской Федерации, а также в случае осуществления гарантом платежей по выданным государственным гарантиям Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ статья 116 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7
      7. Порядок и условия предоставления и исполнения государственных гарантий Российской Федерации, утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в составе программы государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации и программы государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте, устанавливаются Правительством Российской Федерации по направлениям (целям) гарантирования.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 116 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 117 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 117. Предоставление государственных гарантий субъектов Российской Федерации, муниципальных гарантий
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в пункт 1 статьи 117 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. От имени субъекта Российской Федерации государственные гарантии субъекта Российской Федерации предоставляются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в пределах общей суммы предоставляемых гарантий, указанной в законе субъекта Российской Федерации о бюджете на очередной финансовый год и плановый период, в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации.
      2. От имени муниципального образования муниципальные гарантии предоставляются местной администрацией муниципального образования в пределах общей суммы предоставляемых гарантий, указанной в решении представительного органа муниципального образования о бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период), в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и в порядке, установленном муниципальными правовыми актами.
      3. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, местная администрация муниципального образования заключают договоры о предоставлении государственных гарантий субъекта Российской Федерации или муниципальных гарантий, об обеспечении исполнения принципалом его возможных будущих обязательств по возмещению гаранту в порядке регресса сумм, уплаченных гарантом во исполнение (частичное исполнение) обязательств по гарантии, и выдают государственные гарантии субъекта Российской Федерации или муниципальные гарантии.
      Порядок и сроки возмещения принципалом гаранту в порядке регресса сумм, уплаченных гарантом во исполнение (частичное исполнение) обязательств по гарантии, определяются договором между гарантом и принципалом. При отсутствии соглашения сторон по этим вопросам удовлетворение регрессного требования гаранта к принципалу осуществляется в порядке и сроки, указанные в требовании гаранта.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 4 статьи 117 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Общая сумма обязательств, вытекающих из государственных гарантий субъекта Российской Федерации в валюте Российской Федерации, а также государственных гарантий субъекта Российской Федерации в иностранной валюте, предоставленных в соответствии с пунктом 4 статьи 104 настоящего Кодекса, включается в состав государственного внутреннего долга субъекта Российской Федерации как вид долгового обязательства.
      Общая сумма обязательств, вытекающих из муниципальных гарантий в валюте Российской Федерации, а также муниципальных гарантий в иностранной валюте, предоставленных в соответствии с пунктом 4 статьи 104 настоящего Кодекса, включается в состав муниципального долга как вид долгового обязательства.
      5. Предоставление и исполнение государственной гарантии субъекта Российской Федерации подлежит отражению в государственной долговой книге субъекта Российской Федерации.
      Предоставление и исполнение муниципальной гарантии подлежит отражению в муниципальной долговой книге.
      6. Финансовый орган субъекта Российской Федерации, финансовый орган муниципального образования ведут учет выданных гарантий, исполнения обязательств принципала, обеспеченных гарантиями, а также учет осуществления гарантом платежей по выданным гарантиям.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 117 БК РФ

      
Статья 118. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 118

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 119 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 119. Обслуживание государственного (муниципального) долга
      1. Под обслуживанием государственного (муниципального) долга понимаются операции по выплате доходов по государственным и муниципальным долговым обязательствам в виде процентов по ним и (или) дисконта, осуществляемые за счет средств соответствующего бюджета.
      2. Выполнение Центральным банком Российской Федерации, кредитной организацией или другой специализированной финансовой организацией функций генерального агента (агента) Правительства Российской Федерации по обслуживанию долговых обязательств Российской Федерации, а также их размещению, выкупу, обмену и погашению осуществляется на основе агентских соглашений, заключенных с Министерством финансов Российской Федерации.
      3. Центральный банк Российской Федерации осуществляет функции генерального агента, указанные в пункте 2 настоящей статьи, безвозмездно.
      4. Оплата услуг агентов по осуществлению ими функций, предусмотренных агентскими соглашениями, заключенными с Министерством финансов Российской Федерации, производится за счет средств федерального бюджета.
      5. Выполнение кредитной организацией или другой специализированной финансовой организацией функций генерального агента (агента) исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации по обслуживанию долговых обязательств субъекта Российской Федерации, а также их размещению, выкупу, обмену и погашению осуществляется на основе агентских соглашений, заключенных с исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим государственные заимствования от имени субъекта Российской Федерации.
      6. Оплата услуг агентов по осуществлению ими функций, предусмотренных агентскими соглашениями, заключенными с исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим государственные заимствования от имени субъекта Российской Федерации, производится за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации.
      7. Выполнение кредитной организацией или другой специализированной финансовой организацией функций генерального агента (агента) местной администрации по обслуживанию муниципальных долговых обязательств, а также их размещению, выкупу, обмену и погашению осуществляется на основе агентских соглашений, заключенных с местной администрацией.
      8. Оплата услуг агентов по осуществлению ими функций, предусмотренных агентскими соглашениями, заключенными с местной администрацией, производится за счет средств местного бюджета.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 119 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 120 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 120. Учет и регистрация государственных и муниципальных долговых обязательств
      Учет и регистрация государственных долговых обязательств Российской Федерации осуществляются в государственных долговых книгах внутреннего и внешнего долга Российской Федерации (далее - Государственная долговая книга Российской Федерации).
      Учет и регистрация государственных долговых обязательств субъекта Российской Федерации осуществляются в государственной долговой книге субъекта Российской Федерации.
      Учет и регистрация муниципальных долговых обязательств муниципального образования осуществляются в муниципальной долговой книге муниципального образования.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 120 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 121 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 121. Государственная долговая книга Российской Федерации, государственная долговая книга субъекта Российской Федерации, муниципальная долговая книга
      1. Ведение Государственной долговой книги Российской Федерации осуществляет Министерство финансов Российской Федерации.
      В Государственную долговую книгу Российской Федерации вносятся сведения об объеме долговых обязательств (в том числе гарантий) Российской Федерации, о дате возникновения обязательств, об исполнении указанных обязательств полностью или частично, а также другая информация.
      Информация о государственных внутренних долговых обязательствах Российской Федерации вносится в Государственную долговую книгу Российской Федерации в срок, не превышающий пяти рабочих дней с момента возникновения соответствующего обязательства.
      Информация о государственных внешних долговых обязательствах Российской Федерации вносится в Государственную долговую книгу Российской Федерации в течение пяти рабочих дней с момента поступления в Министерство финансов Российской Федерации соответствующих документов, подтверждающих возникновение указанных обязательств.
      Объем информации и порядок ее внесения в Государственную долговую книгу Российской Федерации определяются Министерством финансов Российской Федерации.
      2. Ведение государственной долговой книги субъекта Российской Федерации, муниципальной долговой книги осуществляется соответственно финансовым органом субъекта Российской Федерации, финансовым органом муниципального образования.
      Информация о долговых обязательствах вносится указанными органами в государственную долговую книгу субъекта Российской Федерации или муниципальную долговую книгу в срок, не превышающий пяти рабочих дней с момента возникновения соответствующего обязательства.
      3. В государственную долговую книгу субъекта Российской Федерации вносятся сведения об объеме долговых обязательств субъекта Российской Федерации по видам этих обязательств, о дате их возникновения и исполнения полностью или частично, формах обеспечения обязательств, а также другая информация, состав которой, порядок и срок ее внесения в государственную долговую книгу субъекта Российской Федерации устанавливаются финансовым органом субъекта Российской Федерации.
      Отнесение долговых обязательств субъекта Российской Федерации к внешнему или внутреннему долгу при их учете в государственной долговой книге субъекта Российской Федерации осуществляется в валюте долга, в которой определено денежное обязательство при его возникновении, исходя из установленных настоящим Кодексом определений внешнего и внутреннего долга.
      В государственной долговой книге субъекта Российской Федерации в том числе учитывается информация о просроченной задолженности по исполнению долговых обязательств субъекта Российской Федерации.
      4. В муниципальную долговую книгу вносятся сведения об объеме долговых обязательств муниципального образования по видам этих обязательств, о дате их возникновения и исполнения полностью или частично, формах обеспечения обязательств, а также другая информация, состав которой, порядок и срок ее внесения в муниципальную долговую книгу устанавливаются местной администрацией.
      Учет долговых обязательств муниципального образования в муниципальной долговой книге осуществляется в валюте долга, в которой определено денежное обязательство при его возникновении, исходя из установленных настоящим Кодексом определений внешнего и внутреннего долга.
      В муниципальной долговой книге муниципального образования в том числе учитывается информация о просроченной задолженности по исполнению муниципальных долговых обязательств.
      5. Информация о долговых обязательствах муниципального образования, отраженных в муниципальной долговой книге, подлежит передаче в финансовый орган соответствующего субъекта Российской Федерации. Объем информации, порядок и сроки ее передачи устанавливаются финансовым органом соответствующего субъекта Российской Федерации.
      Ответственность за достоверность данных о долговых обязательствах муниципального образования, переданных в финансовый орган соответствующего субъекта Российской Федерации, несет финансовый орган муниципального образования.
      6. Информация о долговых обязательствах субъекта Российской Федерации, отраженная в государственной долговой книге субъекта Российской Федерации, а также информация о долговых обязательствах муниципальных образований в данном субъекте Российской Федерации подлежит передаче Министерству финансов Российской Федерации финансовым органом субъекта Российской Федерации. Объем передаваемой информации, порядок и сроки ее передачи устанавливаются Министерством финансов Российской Федерации.
      Ответственность за достоверность переданных Министерству финансов Российской Федерации данных о долговых обязательствах субъекта Российской Федерации и его муниципальных образований несет финансовый орган субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 121 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в главу 15 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст главы в предыдущей редакции

Глава 15. Внешние долговые требования Российской Федерации
ГАРАНТ:
См. схему "Сбалансированность бюджетов. Внешние долговые требования Российской Федерации"

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 122 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 122. Внешние долговые требования Российской Федерации
      1. Внешними долговыми требованиями Российской Федерации являются финансовые обязательства иностранных государств и (или) иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией как кредитором, включая долговые требования, возникшие в связи с предоставлением банком - агентом Правительства Российской Федерации государственных экспортных кредитов иностранным заемщикам или их банкам-кредиторам, а также долговые требования юридических лиц - экспортеров бывшего СССР к иностранным юридическим лицам, возникшие до 1 января 1991 года в связи с экспортом из бывшего СССР товаров и услуг, осуществлявшимся за счет средств бюджета бывшего СССР.
      2. Государственный финансовый кредит представляет собой форму бюджетного кредита, при которой Российская Федерация предоставляет денежные средства иностранному заемщику в объеме и на условиях, предусмотренных соответствующим соглашением между Правительством Российской Федерации и правительством иностранного государства.
      3. Государственный экспортный кредит представляет собой форму бюджетного кредита, при которой за счет бюджетных средств осуществляется оплата товаров и услуг, экспортируемых в пользу иностранного заемщика - импортера товаров и услуг, в объеме и на условиях, предусмотренных соответствующим соглашением между Правительством Российской Федерации и правительством иностранного государства или соответствующим договором между банком - агентом Правительства Российской Федерации и иностранным заемщиком - импортером товаров и услуг или его банком-кредитором, при наличии государственной гарантии иностранного государства по возврату этого кредита, платежи в погашение и обслуживание которого осуществляются в пользу Российской Федерации.
      4. В государственной гарантии иностранного государства по возврату государственного экспортного кредита, предоставляемого банком - агентом Правительства Российской Федерации иностранному заемщику - импортеру товаров и услуг или его банку-кредитору, предусматривается обязательство о безусловной уступке российским юридическим лицом - экспортером или банком - агентом Правительства Российской Федерации своих прав по гарантии (полностью или частично) Правительству Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 122 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 123 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 123. Объем долга иностранных государств и (или) иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией
      1. Внешние долговые требования Российской Федерации формируют долг иностранных государств и (или) иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией.
      2. Под объемом долга иностранных государств и (или) иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией понимается:
      номинальная сумма долга иностранных государств и (или) иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией по предоставленным бывшим СССР и Российской Федерацией кредитам за счет средств бюджетов бывшего СССР и Российской Федерации соответственно;
      номинальная сумма долга иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией, возникшая до 1 января 1991 года в связи с экспортом из бывшего СССР товаров и услуг за счет средств бюджета бывшего СССР;
      номинальная сумма долга иностранных государств и (или) иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией, по которому у Российской Федерации имеются права требования по договорам об уступке прав требования;
      номинальная сумма долга иностранных юридических лиц по предоставленным им банком - агентом Правительства Российской Федерации государственным экспортным кредитам.
      3. Сведения о номинальной сумме долга иностранных государств и (или) иностранных юридических лиц перед Российской Федерацией предоставляются по состоянию на конец отчетного финансового года в составе документов и материалов к проекту федерального закона об исполнении федерального бюджета за отчетный финансовый год.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 123 БК РФ

      
Статья 124. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 124

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 125 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 125. Программа предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов
      1. Программа предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов представляет собой перечень государственных финансовых кредитов и государственных экспортных кредитов на очередной финансовый год и плановый период с указанием по каждому из них:
      1) наименования иностранного государства и (или) иностранного юридического лица - получателя государственного финансового кредита и (или) государственного экспортного кредита;
      2) наименования гаранта возврата государственного финансового кредита и (или) государственного экспортного кредита, если условиями договора о предоставлении государственного финансового кредита и (или) государственного экспортного кредита предусматривается наличие гарантии;
      3) целей предоставления государственного финансового кредита и (или) государственного экспортного кредита;
      4) общей суммы государственного финансового кредита и (или) государственного экспортного кредита на весь срок использования;
      5) срока использования государственного финансового кредита и (или) государственного экспортного кредита;
      6) процентной ставки по государственному финансовому кредиту и (или) государственному экспортному кредиту;
      7) срока погашения государственного финансового кредита и (или) государственного экспортного кредита;
      8) прогноза объема бюджетных средств, направленных на оплату товаров и услуг для государственного экспортного кредита;
      9) прогноза объема предоставления денежных средств для государственного финансового кредита.
      2. Программа предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов на очередной финансовый год и плановый период утверждается при рассмотрении Государственной Думой проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период во втором чтении в качестве отдельного приложения к указанному закону.
      3. В случае неутверждения Государственной Думой очередной программы предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов на очередной финансовый год и плановый период действие ранее утвержденной программы продлевается на очередной финансовый год и плановый период.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 125 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 126 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 126. Заключение соглашений и договоров о предоставлении государственных финансовых и (или) государственных экспортных кредитов и внесение изменений в программу предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов
      1. Соглашения и договоры о предоставлении государственных финансовых и государственных экспортных кредитов могут быть заключены при условии:
      если указанные государственные финансовые и (или) государственные экспортные кредиты включены в программу предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов в соответствии со статьей 125 настоящего Кодекса;
      если исполнение обязательств Российской Федерации по предоставлению указанных государственных финансовых и (или) государственных экспортных кредитов не требует увеличения объема средств на исполнение программы предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов.
      2. В случае неиспользования иностранным заемщиком государственного финансового и (или) государственного экспортного кредита бюджетные средства, предусмотренные на предоставление указанных государственных финансовых и государственных экспортных кредитов, перераспределяются Правительством Российской Федерации между иностранными заемщиками, включенными в программу предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов на очередной финансовый год и плановый период.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 126 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 127 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 127. Реструктуризация и списание долга иностранного государства и (или) иностранного юридического лица перед Российской Федерацией
      1. Под реструктуризацией долга иностранного государства и (или) иностранного юридического лица перед Российской Федерацией в целях настоящего Кодекса понимается пересмотр условий погашения указанного долга.
      Реструктуризация долга иностранного государства и (или) иностранного юридического лица перед Российской Федерацией может быть осуществлена с частичным списанием сумм основного долга и начисленных процентов.
      2. Договор о реструктуризации и (или) списании долга иностранного государства перед Российской Федерацией подлежит ратификации, за исключением реструктуризации и (или) списания этого долга в рамках участия Российской Федерации в международных финансовых организациях и финансовых клубах на условиях, общих и единых для всех участников указанных организаций и клубов, а также за исключением реструктуризации и (или) списания долга иностранного государства и (или) иностранного юридического лица перед Российской Федерацией, предусмотренного федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 127 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 128 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 128. Уступка прав требования по внешним долговым требованиям Российской Федерации к иностранным государствам и (или) иностранным юридическим лицам
      Уступка прав требования по внешним долговым требованиям Российской Федерации к иностранным государствам и (или) иностранным юридическим лицам может быть осуществлена Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 128 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 августа 2004 г. N 120-ФЗ глава 16 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2005 г.
См. текст главы в предыдущей редакции

Глава 16. Межбюджетные трансферты
ГАРАНТ:
См. схему "Межбюджетные трансферты"

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 129 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 129. Формы межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета
      Межбюджетные трансферты из федерального бюджета бюджетам бюджетной системы Российской Федерации предоставляются в форме:
      дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации;
      субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации;
      субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации;
      иных межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации;
      межбюджетных трансфертов бюджетам государственных внебюджетных фондов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 129 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 130 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Составление, утверждение и исполнение бюджетов Республики Крым и города федерального значения Севастополя в 2015 - 2017 годах осуществляются с учетом требований, установленных статьей 130 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ) для субъектов РФ, в бюджетах которых доля дотаций из федерального бюджета в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 40 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта РФ, за исключением запрета на установление и исполнение расходных обязательств, не связанных с решением вопросов, отнесенных Конституцией РФ и федеральными законами к полномочиям органов государственной власти субъектов РФ
Статья 130. Условия предоставления межбюджетных трансфертов из федерального бюджета
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 1 статьи 130 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Межбюджетные трансферты из федерального бюджета (за исключением субвенций) предоставляются при условии соблюдения органами государственной власти субъектов Российской Федерации бюджетного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.
      Правила предоставления межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, формы которых предусмотрены абзацами третьим - пятым статьи 129 настоящего Кодекса, устанавливаются нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ пункт 2 статьи 130 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Субъекты Российской Федерации, являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года не имеют права заключать указанные в статье 215.1 настоящего Кодекса соглашения о кассовом обслуживании исполнения бюджета субъекта Российской Федерации, бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов и бюджетов входящих в его состав муниципальных образований исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в пункт 3 статьи 130 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
При расчете доли дотаций из федерального бюджета в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет в объеме собственных доходов консолидированного бюджета субъекта РФ на 2015 и 2016 гг. не учитываются дотации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов РФ, достигших наилучших результатов по увеличению регионального налогового потенциала
      3. Субъекты Российской Федерации, в бюджетах которых доля дотаций из федерального бюджета в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 10 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, являющиеся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года не имеют права:
      1) устанавливать и исполнять расходные обязательства, не связанные с решением вопросов, отнесенных Конституцией Российской Федерации и федеральными законами к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
      2) превышать установленные Правительством Российской Федерации нормативы формирования расходов на оплату труда государственных гражданских служащих субъекта Российской Федерации и (или) содержание органов государственной власти субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Методику расчета нормативов формирования расходов на содержание органов государственной власти субъекта РФ, утвержденную постановлением Правительства РФ от 2 октября 2014 г. N 1006
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в пункт 4 статьи 130 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
При расчете доли дотаций из федерального бюджета в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет в объеме собственных доходов консолидированного бюджета субъекта РФ на 2015 и 2016 гг. не учитываются дотации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов РФ, достигших наилучших результатов по увеличению регионального налогового потенциала
      4. В субъектах Российской Федерации, в бюджетах которых доля дотаций из федерального бюджета в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 40 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, начиная с очередного финансового года осуществляются следующие дополнительные меры к установленным пунктом 3 настоящей статьи мерам:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в подпункт 1 пункта 4 статьи 130 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      1) подписание и выполнение соглашений с Министерством финансов Российской Федерации о мерах по повышению эффективности использования бюджетных средств и увеличению поступлений налоговых и неналоговых доходов бюджета субъекта Российской Федерации;
      2) организация исполнения бюджета субъекта Российской Федерации с открытием и ведением лицевых счетов главным распорядителям, распорядителям, получателям средств бюджета субъекта Российской Федерации и главным администраторам (администраторам) источников финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации в органах Федерального казначейства;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в подпункт 3 пункта 4 статьи 130 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      3) представление финансовым органом субъекта Российской Федерации в Министерство финансов Российской Федерации в установленном им порядке документов и материалов, необходимых для подготовки заключения о соответствии требованиям бюджетного законодательства Российской Федерации внесенного в законодательный (представительный) орган субъекта Российской Федерации проекта бюджета субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в подпункт 4 пункта 4 статьи 130 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      4) проведение ежегодной проверки годового отчета об исполнении бюджета субъекта Российской Федерации Счетной палатой Российской Федерации или в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, Федеральной службой финансово-бюджетного надзора;
      5) иные меры, установленные федеральными законами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в пункт 5 статьи 130 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. При несоблюдении органами государственной власти субъектов Российской Федерации условий предоставления межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, определенных бюджетным законодательством Российской Федерации, а также при нарушении предельных значений, установленных пунктами 2 и 3 статьи 92.1 и статьей 107 настоящего Кодекса, и в случаях, предусмотренных главой 30 настоящего Кодекса, Министерство финансов Российской Федерации вправе принять решение о приостановлении (сокращении) в установленном им порядке предоставления межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций) соответствующим бюджетам субъектов Российской Федерации до приведения в соответствие с требованиями настоящей статьи положений, обуславливающих условия предоставления межбюджетных трансфертов.
      Перечень субъектов Российской Федерации, указанных в пунктах 2 - 4 настоящей статьи, пункте 2 статьи 236 настоящего Кодекса, а также субъектов Российской Федерации, не являющихся в очередном финансовом году получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, утверждается Министерством финансов Российской Федерации не позднее 15 ноября текущего финансового года.
      6. Операции с межбюджетными трансфертами, предоставляемыми из федерального бюджета в форме субвенций и межбюджетных субсидий в рамках исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации, осуществляются в порядке, установленном федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и (или) принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
      7. Бюджетам субъектов Российской Федерации могут предоставляться межбюджетные трансферты для предоставления межбюджетных трансфертов бюджетам отдельных муниципальных образований в случаях и порядке, установленных федеральными законами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в пункт 8 статьи 130 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8. В случае, если не позднее 1 октября текущего финансового года законом субъекта Российской Федерации принято решение об отказе, полностью или частично, от получения в очередном финансовом году дотаций из федерального бюджета, ограничения и меры, предусмотренные настоящим Кодексом и иными федеральными законами, в очередном финансовом году в отношении данного субъекта Российской Федерации применяются исходя из расчетного сокращения доли дотаций из федерального бюджета в собственных доходах консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, определенного им путем отнесения к одному или распределения между несколькими из трех последних финансовых лет общей величины уменьшаемых дотаций в очередном финансовом году.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ статья 130 настоящего Кодекса дополнена пунктом 9
      9. Проекты нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, устанавливающих правила предоставления межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, распределение которых между бюджетами субъектов Российской Федерации не утверждено федеральным законом о федеральном бюджете, направляются в Совет Федерации и в Государственную Думу с расчетами распределения межбюджетных трансфертов в соответствии с проектом соответствующих правил.
      По решению Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам и (или) решению Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам и (или) соответствующих комитетов Государственной Думы и (или) Совета Федерации, принятым в срок, не превышающий пяти рабочих дней после получения проектов нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, указанные проекты до их рассмотрения Правительством Российской Федерации подлежат рассмотрению в срок, не превышающий десяти рабочих дней после получения соответствующих проектов, трехсторонней комиссией по вопросам межбюджетных отношений (далее - трехсторонняя комиссия).
ГАРАНТ:
См. Регламент трехсторонней комиссии по вопросам межбюджетных отношений от 26 сентября 2013 г.
      Трехсторонняя комиссия является совещательным органом, включающим депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации и представителей Правительства Российской Федерации.
      Представители Государственной Думы (до 40 человек) и Совета Федерации (до 40 человек) в трехсторонней комиссии утверждаются на срок, не превышающий двух лет, соответственно постановлением Государственной Думы и постановлением Совета Федерации. Заместитель Председателя Государственной Думы, председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам и его заместители, заместитель Председателя Совета Федерации, председатель Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам и его заместители включаются в число представителей Государственной Думы и Совета Федерации в трехсторонней комиссии на весь срок осуществления ими полномочий депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации. Сопредседатели трехсторонней комиссии от Государственной Думы и от Совета Федерации утверждаются соответственно постановлением Государственной Думы и постановлением Совета Федерации.
      Представители Правительства Российской Федерации (до 15 человек) и сопредседатель трехсторонней комиссии от Правительства Российской Федерации утверждаются распоряжением Правительства Российской Федерации.
      Решения трехсторонней комиссии носят рекомендательный характер и принимаются при условии их поддержки представителями Государственной Думы и Совета Федерации (простым большинством голосов) и Правительства Российской Федерации (решением сопредседателя трехсторонней комиссии от Правительства Российской Федерации либо представителя Правительства Российской Федерации, исполняющего его полномочия).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ статья 130 настоящего Кодекса дополнена пунктом 10, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      10. Распределение межбюджетных трансфертов, предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета в целях осуществления единовременных денежных выплат, установленных федеральными законами и указами Президента Российской Федерации, после подтверждения уполномоченными исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации потребности в таких межбюджетных трансфертах, осуществляется на основании заявок, представляемых указанными исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 130 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 131 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 131. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации
      1. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации предусматриваются в составе федерального бюджета и распределяются между субъектами Российской Федерации в соответствии с единой методикой, утверждаемой Правительством Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
      2. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации образуют Федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации.
      Общий объем дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации определяется исходя из необходимости достижения минимального уровня расчетной бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации. Минимальный уровень расчетной бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации с учетом дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
      Объем дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, подлежащих утверждению на очередной финансовый год и плановый период, не может быть менее общего объема указанных дотаций, утвержденных на текущий финансовый год.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 3 статьи 131 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Проект распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации между субъектами Российской Федерации вносится в Государственную Думу в составе проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и утверждается при рассмотрении проекта указанного федерального закона во втором чтении.
      При этом допускается утверждение на плановый период нераспределенного между субъектами Российской Федерации объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации в размере не более 15 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на первый год планового периода, и не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на второй год планового периода.
      Размер дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации бюджету каждого субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и первый год планового периода не может быть меньше размера дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, утвержденного соответственно на первый год планового периода и второй год планового периода в федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период.
      4. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации предоставляются субъектам Российской Федерации, уровень расчетной бюджетной обеспеченности которых не превышает уровня, установленного в качестве критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации.
      Использование при определении уровня расчетной бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации показателей фактических доходов и расходов за отчетный период и (или) показателей прогнозируемых доходов и расходов консолидированных бюджетов отдельных субъектов Российской Федерации не допускается.
      5. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 5 статьи 131
      6. Уровень расчетной бюджетной обеспеченности субъекта Российской Федерации определяется соотношением между расчетными налоговыми доходами на одного жителя, которые могут быть получены консолидированным бюджетом субъекта Российской Федерации исходя из уровня развития и структуры экономики и (или) налоговой базы (налогового потенциала), и аналогичным показателем в среднем по консолидированным бюджетам субъектов Российской Федерации с учетом структуры населения, социально-экономических, географических, климатических и иных объективных факторов и условий, влияющих на стоимость предоставления одного и того же объема государственных и муниципальных услуг в расчете на одного жителя.
      7. В составе дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации могут быть выделены дотации, отражающие отдельные факторы и условия, учитываемые при определении уровня расчетной бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации. Объем указанных дотаций не может превышать 10 процентов объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации.
      Особенности расчета указанных дотаций определяются методикой распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации.
      Федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации могут быть установлены особенности перечисления и (или) использования указанных дотаций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 216-ФЗ в пункт 8 статьи 131 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8. Министерство финансов Российской Федерации до 1 августа текущего финансового года направляет в исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации исходные данные для проведения расчетов распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период и до 20 августа текущего финансового года проводит сверку указанных исходных данных с исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
      Внесение изменений в исходные данные для проведения расчетов распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период после 20 августа текущего финансового года не допускается.
      Абзац третий утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца третьего пункта 8 статьи 131
      Внесение изменений во внесенный Правительством Российской Федерации в Государственную Думу проект распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации при рассмотрении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период без внесения соответствующих изменений и дополнений в методику распределения указанных дотаций не допускается.
      
      9. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации для краев, областей, в состав которых входят автономные округа, рассчитываются для консолидированного бюджета края, области, включая бюджеты автономных округов, и зачисляются в бюджет края, области, если иное не установлено федеральным законом о федеральном бюджете и договором (соглашением) между органами государственной власти края, области и органами государственной власти автономного округа.
      В отношении краев, областей и автономных округов, решение об объединении которых в новый субъект Российской Федерации принято соответствующим федеральным конституционным законом, дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации для краев, областей, в состав которых входят автономные округа, рассчитываются для бюджета края, области и бюджетов автономных округов раздельно до 1 января 2009 года, если иное не установлено указанным федеральным конституционным законом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 131 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 132 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 132. Субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета
      1. Под субсидиями бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета понимаются межбюджетные трансферты, предоставляемые бюджетам субъектов Российской Федерации в целях софинансирования расходных обязательств, возникающих при выполнении полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам ведения субъектов Российской Федерации и предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, и расходных обязательств по выполнению полномочий органов местного самоуправления по вопросам местного значения.
      Абзац второй утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго пункта 1 статьи 132
      2. В составе федерального бюджета могут предусматриваться субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на выравнивание обеспеченности субъектов Российской Федерации в целях реализации ими их отдельных расходных обязательств.
      3. Цели и условия предоставления и расходования субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета, критерии отбора субъектов Российской Федерации для предоставления указанных межбюджетных субсидий и их распределения между субъектами Российской Федерации устанавливаются федеральными законами и (или) принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации на срок не менее трех лет.
      Выделение субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации (за исключением субсидий за счет средств резервных фондов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации) на цели и (или) в соответствии с условиями, не предусмотренными федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, не допускается.
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 17 декабря 2009 г. N 314-ФЗ установлено, что до 1 января 2011 г. пункт 4 статьи 132 настоящего Кодекса не применяется к предоставлению субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов РФ и к предоставлению субсидий из бюджетов субъектов РФ местным бюджетам по решениям, принимаемым соответственно Правительством РФ и высшими исполнительными органами государственной власти субъектов РФ при реализации дополнительных мер по поддержке отраслей экономики РФ, рынка труда и отраслей социальной сферы, по социальному обеспечению населения, в случаях, установленных федеральными законами или законами субъектов РФ
Федеральным законом от 9 февраля 2009 г. N 17-ФЗ установлено, что действие пункта 4 статьи 132 настоящего Кодекса до 1 января 2010 г. не распространяется на предоставление субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов РФ и на предоставление субсидий из бюджетов субъектов РФ местным бюджетам по решениям, принимаемым соответственно Правительством РФ и высшими исполнительными органами государственной власти субъектов РФ при реализации мер по поддержке рынка труда и отраслей экономики Российской Федерации в случаях, установленных федеральными законами или законами субъектов РФ
      4. Распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации устанавливается федеральными законами о федеральном бюджете и (или) принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
      При этом допускается утверждение не распределенного между субъектами Российской Федерации объема субсидий в размере не более 5 процентов общего объема соответствующей субсидии, утвержденного на первый год планового периода, и не более 10 процентов общего объема указанной субсидии, утвержденного на второй год планового периода.
      Федеральным законом о федеральном бюджете отдельные виды межбюджетных трансфертов могут не распределяться между субъектами Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 132 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 132.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 132.1. Иные межбюджетные трансферты, предоставляемые из федерального бюджета
      В случаях и порядке, которые предусмотрены федеральными законами и (или) принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, бюджетам бюджетной системы Российской Федерации могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 132.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 133 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 133. Субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета
      1. Под субвенциями бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета понимаются межбюджетные трансферты, предоставляемые бюджетам субъектов Российской Федерации в целях финансового обеспечения расходных обязательств субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований, возникающих при выполнении полномочий Российской Федерации, переданных для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации и (или) органам местного самоуправления в установленном порядке.
      Абзац второй утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго пункта 1 статьи 133
      Субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета распределяются между субъектами Российской Федерации в соответствии с методиками, утверждаемыми Правительством Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, федеральных законов и нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
      2. Проект распределения субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета между субъектами Российской Федерации вносится в Государственную Думу в проекте федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и утверждается при рассмотрении проекта указанного федерального закона во втором чтении.
      При этом допускается утверждение не распределенной между субъектами Российской Федерации субвенции в объеме, не превышающем 5 процентов общего объема соответствующей субвенции, которая может быть распределена между субъектами Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на те же цели в процессе исполнения федерального бюджета без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 3 статьи 133 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета, предоставляемые на исполнение отдельных расходных обязательств субъектов Российской Федерации, зачисляются в бюджет субъекта Российской Федерации и расходуются в порядке, установленном федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
      Субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета, предоставляемые на исполнение отдельных расходных обязательств муниципальных образований, расходуются в порядке, установленном федеральными законами, принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
      Указанные субвенции предоставляются бюджетам субъектов Российской Федерации для предоставления субвенций местным бюджетам в порядке, предусмотренном статьей 140 настоящего Кодекса. Субъекты Российской Федерации вправе предоставлять субвенции бюджетам муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) для предоставления их бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов), входящих в их состав.
      4. Субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета распределяются между всеми субъектами Российской Федерации по единой для соответствующего вида субвенций методике пропорционально численности населения (отдельных групп населения), потребителей соответствующих государственных (муниципальных) услуг, другим показателям с учетом нормативов формирования бюджетных ассигнований на исполнение соответствующих обязательств и объективных условий, влияющих на стоимость государственных (муниципальных) услуг в субъектах Российской Федерации.
      Использование при распределении субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета показателей, характеризующих собственные доходы бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов), не допускается.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 216-ФЗ в пункт 5 статьи 133 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Методики (проекты методик) распределения субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета представляются Правительством Российской Федерации в составе документов и материалов, вносимых в Государственную Думу одновременно с проектом федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
      Главные распорядители средств федерального бюджета до 1 августа текущего финансового года направляют высшим исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации методики (проекты методик) распределения субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета, а также исходные данные для проведения расчетов распределения субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период и до 20 августа текущего финансового года проводят сверку указанных исходных данных с высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации в установленном соответствующим главным распорядителем средств федерального бюджета порядке.
      Внесение изменений в исходные данные для проведения расчетов распределения субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период после 20 августа текущего финансового года не допускается.
      Абзац четвертый утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца четвертого пункта 5 статьи 133
      Внесение изменений во внесенный Правительством Российской Федерации проект распределения субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета при рассмотрении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период без внесения соответствующих изменений и дополнений в методики (проекты методик) распределения указанных субвенций и (или) изменения общего объема субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета и их распределение по видам субвенций не допускаются.
      6. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 6 статьи 133
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 133 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ в статью 133.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 133.1. Формы межбюджетных трансфертов, предоставляемых из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
      1. Межбюджетные трансферты из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования предоставляются в форме:
      1) субвенций бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования;
      2) иных межбюджетных трансфертов бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования.
      2. В соответствии с федеральным законом о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования федеральному бюджету могут быть предоставлены дотации и (или) иные межбюджетные трансферты.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 133.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2010 г. N 313-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 133.2, вступающей в силу с 1 января 2011 г.
Статья 133.2. Субвенции бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
      1. Под субвенциями бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования понимаются межбюджетные трансферты, предоставляемые бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования в целях финансового обеспечения расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при выполнении полномочий Российской Федерации в сфере обязательного медицинского страхования, переданных для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации федеральными законами.
      2. Субвенции бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования распределяются в соответствии с методикой, утверждаемой Правительством Российской Федерации.
      3. Проект распределения субвенций бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования вносится в Государственную Думу в проекте федерального закона о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на очередной финансовый год и плановый период и утверждается при рассмотрении проекта указанного федерального закона во втором чтении. При этом допускается утверждение не распределенной между бюджетами территориальных фондов обязательного медицинского страхования субвенции в объеме, не превышающем 5 процентов общего объема соответствующей субвенции, которая может быть распределена между бюджетами территориальных фондов обязательного медицинского страхования в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, на те же цели в процессе исполнения бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования без внесения изменений в федеральный закон о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
      4. Субвенции бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, предоставляемые на исполнение отдельных расходных обязательств субъектов Российской Федерации, зачисляются в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования и расходуются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
      5. Методика (проект методики) распределения субвенций бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования представляется Правительством Российской Федерации в составе документов и материалов, вносимых в Государственную Думу одновременно с проектом федерального закона о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на очередной финансовый год и плановый период.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 133.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2010 г. N 313-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 133.3, вступающей в силу с 1 января 2011 г.
Статья 133.3. Иные межбюджетные трансферты, предоставляемые из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
      В случаях и порядке, которые предусмотрены федеральными законами и (или) принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 133.3 БК РФ

      
Статья 134. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 134

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в статью 135 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 135. Формы межбюджетных трансфертов, предоставляемых из бюджетов субъектов Российской Федерации
      Межбюджетные трансферты из бюджетов субъектов Российской Федерации бюджетам бюджетной системы Российской Федерации предоставляются в форме:
      дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) и дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением);
      субсидий местным бюджетам;
      субвенций местным бюджетам и субвенций бюджетам автономных округов, входящих в состав краев, областей, для реализации полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации, передаваемых на основании договоров между органами государственной власти автономного округа и соответственно органами государственной власти края или области, заключенных в соответствии с законодательством Российской Федерации;
      субсидий федеральному бюджету из бюджетов субъектов Российской Федерации;
      субвенций федеральному бюджету из бюджетов субъектов Российской Федерации;
      иных межбюджетных трансфертов бюджетам бюджетной системы Российской Федерации.
      Формы, порядок и условия предоставления межбюджетных трансфертов бюджетам внутригородских муниципальных образований из бюджетов субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя устанавливаются законами указанных субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Методические рекомендации органам государственной власти субъектов РФ и органам местного самоуправления по регулированию межбюджетных отношений на региональном и муниципальном уровнях
См. комментарии к статье 135 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 136 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 136. Основные условия предоставления межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации
      1. Межбюджетные трансферты из бюджетов субъектов Российской Федерации местным бюджетам (за исключением субвенций) предоставляются при условии соблюдения соответствующими органами местного самоуправления бюджетного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ пункт 2 статьи 136 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Муниципальные образования, в бюджетах которых доля дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 5 процентов собственных доходов местного бюджета, начиная с очередного финансового года не имеют права превышать установленные высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации нормативы формирования расходов на оплату труда депутатов, выборных должностных лиц местного самоуправления, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, муниципальных служащих и (или) содержание органов местного самоуправления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ пункт 3 статьи 136 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Муниципальные образования, в бюджетах которых доля дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 20 процентов собственных доходов местного бюджета, начиная с очередного финансового года не имеют права устанавливать и исполнять расходные обязательства, не связанные с решением вопросов, отнесенных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации к полномочиям соответствующих органов местного самоуправления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в пункт 4 статьи 136 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. В муниципальных образованиях, в бюджетах которых доля дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 50 процентов объема собственных доходов местных бюджетов, а также в муниципальных образованиях, которые не имеют годовой отчетности об исполнении местного бюджета за один год и более из трех последних отчетных финансовых лет, начиная с очередного финансового года осуществляются следующие дополнительные меры к установленным пунктами 2 и 3 настоящей статьи мерам:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в подпункт 1 пункта 4 статьи 136 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      1) подписание и выполнение соглашений с финансовым органом субъекта Российской Федерации о мерах по повышению эффективности использования бюджетных средств и увеличению поступлений налоговых и неналоговых доходов местного бюджета;
      2) представление местной администрацией в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации в установленном им порядке документов и материалов, необходимых для подготовки заключения о соответствии требованиям бюджетного законодательства Российской Федерации внесенного в представительный орган муниципального образования проекта местного бюджета на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период);
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в подпункт 3 пункта 4 статьи 136 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      3) проведение не реже одного раза в два года проверки годового отчета об исполнении местного бюджета контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации или в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органами государственного финансового контроля, являющимися органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
      4) иные меры, установленные федеральными законами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 5 статьи 136 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. При несоблюдении органами местного самоуправления условий предоставления межбюджетных трансфертов из бюджета субъекта Российской Федерации, определенных бюджетным законодательством Российской Федерации, а также при нарушении предельных значений, установленных пунктом 3 статьи 92.1 и статьи 107 настоящего Кодекса, и в случаях, предусмотренных главой 30 настоящего Кодекса, финансовые органы субъектов Российской Федерации вправе принять решение о приостановлении (сокращении) в установленном ими порядке предоставления межбюджетных трансфертов соответствующим местным бюджетам до приведения в соответствие с требованиями настоящей статьи положений, обуславливающих условия предоставления межбюджетных трансфертов.
      Не подлежит приостановлению (сокращению) предоставление субвенций местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации, за исключением субвенций, предоставляемых бюджетам муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) на осуществление полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и предоставлению дотаций бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов).
      Финансовые органы субъектов Российской Федерации вправе принять решение о приостановлении (сокращении) предоставления субвенций бюджетам муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) на осуществление полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и предоставлению дотаций бюджетам поселений (внутригородских районов) в пределах объема дотаций, подлежащих перечислению в бюджеты городских, сельских поселений (внутригородских районов), органы местного самоуправления которых не выполнили условий предоставления межбюджетных трансфертов из бюджета субъекта Российской Федерации.
      Финансовые органы субъектов Российской Федерации вправе принять решение о приостановлении (сокращении) предоставления межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций), предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета для предоставления местным бюджетам, по согласованию с главными распорядителями средств федерального бюджета, осуществляющими предоставление соответствующих межбюджетных трансфертов из федерального бюджета.
      Перечень муниципальных образований, указанных в пунктах 2 - 4 настоящей статьи, утверждается финансовым органом субъекта Российской Федерации не позднее 15 ноября текущего финансового года.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ пункт 6 статьи 136 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. В случае, если в сроки, установленные законодательством субъекта Российской Федерации, представительным органом муниципального образования принято решение об отказе, полностью или частично, от получения в очередном финансовом году дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации или от налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений, предусмотренные настоящим Кодексом и иными федеральными законами ограничения и меры в очередном финансовом году применяются исходя из расчетного сокращения доли дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в собственных доходах местного бюджета, определенного им путем отнесения к одному или распределения между несколькими из трех последних отчетных финансовых лет общей величины уменьшаемых дотаций (налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений) в очередном финансовом году.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ статья 136 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7
      7. Предоставление из бюджета субъекта Российской Федерации межбюджетных трансфертов местным бюджетам исходя из результатов достижения органами местного самоуправления значений показателей, установленных в соответствии со статьей 18.1 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", не допускается (за исключением межбюджетных трансфертов, предоставляемых в целях содействия достижению и (или) поощрения достижения наилучших значений показателей).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 8 статьи 136 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8. В случае наделения органов местного самоуправления муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и предоставлению дотаций бюджетам поселений (внутригородских районов) межбюджетные трансферты за счет бюджетов субъектов Российской Федерации бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов), за исключением субвенций, предоставляются при условии соблюдения соответствующими органами местного самоуправления городских, сельских поселений (внутригородских районов) основных условий предоставления межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации местным бюджетам, предусмотренных настоящей статьей.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 136 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ статья 137 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст статьи в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
В соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ при составлении и исполнении бюджетов субъектов РФ на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг. допускается изменение дополнительных нормативов отчислений от налога на доходы физических лиц, установленных в соответствии со статьями 137 и 138 настоящего Кодекса (в редакции названного Федерального закона), а также изменение размеров дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений, дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) бюджету каждого муниципального образования, в том числе утвержденных на 2015 и 2016 гг. в бюджете субъекта РФ на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.
Статья 137. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов)
      1. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) предусматриваются в бюджете субъекта Российской Федерации в целях выравнивания финансовых возможностей городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов по осуществлению органами местного самоуправления полномочий по решению вопросов местного значения исходя из численности жителей и (или) бюджетной обеспеченности.
      Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) образуют региональный фонд финансовой поддержки поселений (внутригородских районов).
      Порядок распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов), в том числе порядок расчета и установления заменяющих указанные дотации дополнительных нормативов отчислений от налога на доходы физических лиц в местные бюджеты, а также порядок определения критериев выравнивания финансовых возможностей городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов утверждается законом субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
      2. Объем дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) утверждается законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период и определяется исходя из необходимости достижения критериев выравнивания финансовых возможностей городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов по осуществлению органами местного самоуправления указанных муниципальных образований полномочий по решению вопросов местного значения, установленных законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
      При определении объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) на очередной финансовый год и плановый период не допускается снижение значения критериев выравнивания финансовых возможностей городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов по осуществлению органами местного самоуправления указанных муниципальных образований полномочий по решению вопросов местного значения по сравнению со значением указанных критериев, установленным законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период.
      3. Размер дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) определяется для каждого городского поселения (включая городские округа), сельского поселения, внутригородского района субъекта Российской Федерации исходя из численности жителей городского поселения, сельского поселения, внутригородского района в расчете на одного жителя.
      Право на получение указанной дотации имеют все городские поселения (включая городские округа), сельские поселения, внутригородские районы субъекта Российской Федерации, за исключением указанных в пункте 1 статьи 142.2 настоящего Кодекса.
      Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) могут полностью или частично распределяться между городскими поселениями (включая городские округа), сельскими поселениями, внутригородскими районами исходя из уровня их расчетной бюджетной обеспеченности. Право на получение указанных дотаций имеют все городские поселения (включая городские округа), сельские поселения, внутригородские районы субъекта Российской Федерации, уровень расчетной бюджетной обеспеченности которых не превышает уровень, установленный в качестве критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов.
      Уровень расчетной бюджетной обеспеченности городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов определяется соотношением налоговых доходов на одного жителя, которые могут быть получены бюджетом городского поселения (включая городские округа), сельского поселения, внутригородского района, исходя из уровня развития и структуры экономики и (или) налоговой базы (налогового потенциала) и аналогичного показателя в среднем по городским поселениям (включая городские округа), сельским поселениям, внутригородским районам данного субъекта Российской Федерации с учетом различий в структуре населения, социально-экономических, климатических, географических и иных объективных факторов и условий, влияющих на стоимость предоставления муниципальных услуг в расчете на одного жителя.
      Указанный уровень расчетной бюджетной обеспеченности определяется отдельно по городским поселениям (включая городские округа), сельским поселениям, внутригородским районам по единой методике, обеспечивающей сопоставимость налоговых доходов городских поселений (включая городские округа), перечня бюджетных услуг и показателей, характеризующих факторы и условия, влияющие на стоимость предоставления муниципальных услуг в расчете на одного жителя, по городским поселениям (включая городские округа), сельским поселениям, внутригородским районам.
      Использование при определении уровня расчетной бюджетной обеспеченности городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов показателей фактических доходов и расходов за отчетный период и (или) показателей прогнозируемых доходов и расходов бюджетов отдельных городских, сельских поселений, внутригородских районов не допускается.
      4. При составлении и (или) утверждении бюджета субъекта Российской Федерации по согласованию с представительными органами муниципальных образований дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) могут быть полностью или частично заменены дополнительными нормативами отчислений в бюджеты городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов от налога на доходы физических лиц.
      Указанный дополнительный норматив рассчитывается как отношение расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) (части расчетного объема дотации) к прогнозируемому в соответствии с единой методикой объему налога на доходы физических лиц, подлежащего зачислению в консолидированный бюджет субъекта Российской Федерации по территории соответствующего городского, сельского поселения, внутригородского района.
      Дополнительные нормативы отчислений от налога на доходы физических лиц устанавливаются на срок не менее трех лет. Изменение указанных нормативов отчислений в бюджеты городских, сельских поселений, внутригородских районов в течение текущего финансового года не допускается.
      Средства, полученные городским, сельским поселением, внутригородским районом по дополнительному нормативу отчислений от налога на доходы физических лиц сверх расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) (части расчетного объема дотации), изъятию в бюджет субъекта Российской Федерации и (или) учету при последующем распределении финансовой помощи местным бюджетам не подлежат.
      Потери бюджета городского, сельского поселения, внутригородского района в связи с получением средств по дополнительному нормативу отчислений от налога на доходы физических лиц ниже расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) (части расчетного объема дотации) компенсации из бюджета субъекта Российской Федерации и (или) учету при последующем распределении межбюджетных трансфертов местным бюджетам не подлежат.
      5. Законом субъекта Российской Федерации органы местного самоуправления муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) могут быть наделены полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и предоставлению дотаций бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов) за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.
      Указанным законом должны быть установлены соответствующие требованиям настоящей статьи порядок (методика) расчета субвенций бюджетам муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) на осуществление данных полномочий и порядок (методика) расчета органами местного самоуправления муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) размера дотаций бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов), в том числе порядок (методика) расчета и установления заменяющих их дополнительных нормативов отчислений от налога на доходы физических лиц.
      В случае наделения органов местного самоуправления муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) полномочиями органов государственной власти субъекта Российской Федерации, указанными в абзаце первом настоящего пункта, дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) в части, касающейся предоставления дотаций бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов), находящихся на территориях муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением), в составе бюджета субъекта Российской Федерации не предусматриваются. При этом дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности городских, сельских поселений, внутригородских районов, подлежащие перечислению в бюджеты городских, сельских поселений, внутригородских районов, входящих в состав территорий муниципальных районов, городских округов с внутригородским делением, распределяются между бюджетами муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) исходя из численности жителей в расчете на одного жителя в соответствии с единой методикой.
      Субвенции, полученные бюджетом муниципального района (городского округа с внутригородским делением) на исполнение полномочий по расчету и предоставлению дотаций бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов) за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, включаются в дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов).
      6. Распределение дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) между городскими, сельскими поселениями, внутригородскими районами и (или) заменяющие их дополнительные нормативы отчислений от налога на доходы физических лиц в бюджеты городских, сельских поселений, внутригородских районов утверждаются законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
      Допускается утверждение на плановый период не распределенного между городскими, сельскими поселениями, внутригородскими районами объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) в размере не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на первый год планового периода, и не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на второй год планового периода.
      Размер дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) бюджету каждого городского, сельского поселения, внутригородского района на очередной финансовый год и первый год планового периода не может быть меньше размера дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности городских, сельских поселений, внутригородских районов, утвержденного соответственно на первый год планового периода и второй год планового периода в бюджете субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период, за исключением случаев внесения федеральными законами изменений, приводящих к увеличению расходов и (или) снижению доходов бюджетов субъектов Российской Федерации.
      В случае наделения представительных органов муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и предоставлению дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) из бюджета субъекта Российской Федерации распределение указанных дотаций между городскими, сельскими поселениями (внутригородскими районами) соответствующего муниципального района (городского округа с внутригородским делением) и (или) заменяющие их дополнительные нормативы отчислений от налога на доходы физических лиц утверждаются решением представительного органа муниципального района (городского округа с внутригородским делением) о бюджете муниципального района (городского округа с внутригородским делением).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 137 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ статья 138 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст статьи в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
В соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ при составлении и исполнении бюджетов субъектов РФ на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг. допускается изменение дополнительных нормативов отчислений от налога на доходы физических лиц, установленных в соответствии со статьями 137 и 138 настоящего Кодекса (в редакции названного Федерального закона), а также изменение размеров дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений, дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) бюджету каждого муниципального образования, в том числе утвержденных на 2015 и 2016 гг. в бюджете субъекта РФ на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.
Статья 138. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением)
      1. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) предусматриваются в бюджете субъекта Российской Федерации в целях выравнивания бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением).
      Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) образуют региональный фонд финансовой поддержки муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением).
      Порядок и методика распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением), в том числе порядок расчета и установления заменяющих часть указанных дотаций дополнительных нормативов отчислений от налога на доходы физических лиц в местные бюджеты, а также порядок определения критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) утверждаются законом субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
      2. Объем дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) утверждается законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период и определяется исходя из необходимости достижения критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением), установленного законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
      При определении объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) на очередной финансовый год и плановый период не допускается снижение указанного в абзаце первом настоящего пункта критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) по сравнению со значением критерия, установленным законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период.
      3. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) субъектов Российской Федерации, за исключением дотаций, указанных в пункте 4 настоящей статьи, предоставляются муниципальным районам (городским округам, городским округам с внутригородским делением), уровень расчетной бюджетной обеспеченности которых не превышает уровень, установленный в качестве критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением).
      Уровень расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) определяется соотношением налоговых доходов на одного жителя, которые могут быть получены бюджетом муниципального района (городского округа, городского округа с внутригородским делением) или консолидированным бюджетом муниципального района (бюджетом городского округа, консолидированным бюджетом городского округа с внутригородским делением) исходя из уровня развития и структуры экономики и (или) налоговой базы (налогового потенциала), и аналогичного показателя в среднем по муниципальным районам (городским округам, городским округам с внутригородским делением) данного субъекта Российской Федерации с учетом различий в структуре населения, социально-экономических, климатических, географических и иных объективных факторов и условий, влияющих на стоимость предоставления муниципальных услуг в расчете на одного жителя.
      Определение уровня расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) производится по единой методике, обеспечивающей сопоставимость показателей, характеризующих факторы и условия, влияющие на стоимость предоставления муниципальных услуг в расчете на одного жителя, по муниципальным районам (городским округам, городским округам с внутригородским делением).
      Использование при определении уровня расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) показателей фактических доходов и расходов за отчетный период и (или) показателей прогнозируемых доходов и расходов бюджетов отдельных муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) не допускается.
      В составе дотаций, указанных в настоящем пункте, могут быть выделены дотации, отражающие отдельные показатели (условия), учитываемые при определении уровня расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением). Особенности расчета указанных дотаций определяются методикой распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением). Законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации и (или) принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации могут быть установлены особенности перечисления и использования указанных дотаций.
      4. Часть дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) может предоставляться муниципальным районам (городским округам, городским округам с внутригородским делением), за исключением муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением), указанных в пункте 1 статьи 142.2 настоящего Кодекса, исходя из численности жителей муниципального района (городского округа, городского округа с внутригородским делением) в расчете на одного жителя в соответствии с единой методикой.
      Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрен различный порядок расчета указанных дотаций для бюджетов муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением).
      5. При составлении и (или) утверждении бюджета субъекта Российской Федерации по согласованию с представительными органами муниципальных образований дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) могут быть полностью или частично заменены дополнительными нормативами отчислений в бюджеты муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) от налога на доходы физических лиц.
      Указанный дополнительный норматив рассчитывается как отношение расчетного объема дотации (части расчетного объема дотации) муниципальному району (городскому округу, городскому округу с внутригородским делением) к прогнозируемому в соответствии с единой методикой объему налога на доходы физических лиц.
      Дополнительные нормативы отчислений от налога на доходы физических лиц устанавливаются на срок не менее трех лет. Изменение указанных нормативов отчислений в бюджеты муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) в течение текущего финансового года не допускается.
      Средства, полученные муниципальным районом (городским округом, городским округом с внутригородским делением) по дополнительному нормативу отчислений от налога на доходы физических лиц сверх расчетного объема дотации (части расчетного объема дотации) на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением), изъятию в бюджет субъекта Российской Федерации и (или) учету при последующем распределении межбюджетных трансфертов местным бюджетам не подлежат.
      Потери бюджета муниципального района (городского округа, городского округа с внутригородским делением) в связи с получением средств по дополнительному нормативу отчислений от налога на доходы физических лиц ниже расчетного объема дотации (части расчетного объема дотации) на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) компенсации из бюджета субъекта Российской Федерации и (или) учету при последующем распределении межбюджетных трансфертов местным бюджетам не подлежат.
      6. Распределение дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) между муниципальными районами (городскими округами, городскими округами с внутригородским делением) и (или) заменяющие их дополнительные нормативы отчислений от налога на доходы физических лиц в бюджеты муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) утверждаются законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
      Допускается утверждение на плановый период не распределенного между муниципальными районами (городскими округами, городскими округами с внутригородским делением) объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) в размере не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на первый год планового периода, и не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на второй год планового периода.
      Размер дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) бюджету каждого муниципального района (городского округа, городского округа с внутригородским делением) на очередной финансовый год и первый год планового периода не может быть меньше размера дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением), утвержденного соответственно на первый год планового периода и второй год планового периода в бюджете субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период, за исключением случаев внесения федеральными законами изменений, приводящих к увеличению расходов и (или) снижению доходов бюджетов субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 138 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 июля 2008 г. N 141-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 138.1

Статья 138.1. Субсидии федеральному бюджету из бюджета субъекта Российской Федерации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ пункт 1 статьи 138.1 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Под субсидиями федеральному бюджету из бюджета субъекта Российской Федерации понимаются межбюджетные трансферты, предоставляемые федеральному бюджету из бюджета субъекта Российской Федерации в целях софинансирования исполнения расходных обязательств Российской Федерации, возникающих при выполнении полномочий, отнесенных к компетенции органов государственной власти Российской Федерации, в случаях, установленных федеральными законами, а также при предоставлении грантов федеральным государственным учреждениям из бюджетов субъектов Российской Федерации.
      2. Цели и условия предоставления и расходования субсидий федеральному бюджету из бюджета субъекта Российской Федерации устанавливаются соглашениями между федеральным органом исполнительной власти и высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, заключаемыми в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 138.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 138.2, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
Статья 138.2. Субвенции федеральному бюджету из бюджета субъекта Российской Федерации
      1. Под субвенциями федеральному бюджету из бюджета субъекта Российской Федерации понимаются межбюджетные трансферты, предоставляемые федеральному бюджету из бюджета субъекта Российской Федерации в целях финансового обеспечения расходных обязательств Российской Федерации, возникающих при выполнении полномочий субъекта Российской Федерации, переданных для осуществления федеральным органам исполнительной власти, в случаях, установленных федеральными законами.
      2. Цели и условия предоставления субвенций федеральному бюджету из бюджета субъекта Российской Федерации устанавливаются соглашениями между федеральным органом исполнительной власти и высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 138.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 139 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 139. Субсидии местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации
      1. Под субсидиями местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации понимаются межбюджетные трансферты, предоставляемые бюджетам муниципальных образований в целях софинансирования расходных обязательств, возникающих при выполнении полномочий органов местного самоуправления по вопросам местного значения.
      Абзац второй утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго пункта 1 статьи 139
      2. В составе бюджета субъекта Российской Федерации могут предусматриваться субсидии местным бюджетам на выравнивание обеспеченности муниципальных образований по реализации ими их отдельных расходных обязательств.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в пункт 3 статьи 139 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Цели и условия предоставления и расходования субсидий местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации, критерии отбора муниципальных образований для предоставления указанных субсидий и их распределение между муниципальными образованиями устанавливаются законами субъекта Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
      Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации утверждает на срок не менее трех лет перечень расходных обязательств муниципальных образований, возникающих при выполнении полномочий органов местного самоуправления по вопросам местного значения, в целях софинансирования которых предоставляются субсидии из бюджета субъекта Российской Федерации, целевые показатели результативности предоставления субсидий и их значения.
      Выделение субсидий из бюджета субъекта Российской Федерации местным бюджетам (за исключением субсидий за счет средств резервного фонда высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) на цели и (или) в соответствии с условиями, не предусмотренными законами субъекта Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, не допускается.
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 17 декабря 2009 г. N 314-ФЗ установлено, что до 1 января 2011 г. действие пункта 4 статьи 139 настоящего Кодекса не применялось к предоставлению субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов РФ и к предоставлению субсидий из бюджетов субъектов РФ местным бюджетам по решениям, принимаемым соответственно Правительством РФ и высшими исполнительными органами государственной власти субъектов РФ при реализации дополнительных мер по поддержке отраслей экономики РФ, рынка труда и отраслей социальной сферы, по социальному обеспечению населения, в случаях, установленных федеральными законами или законами субъектов РФ
Федеральным законом от 9 февраля 2009 г. N 17-ФЗ установлено, что действие пункта 4 статьи 139 настоящего Кодекса до 1 января 2010 г. не распространялось на предоставление субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов РФ и на предоставление субсидий из бюджетов субъектов РФ местным бюджетам по решениям, принимаемым соответственно Правительством РФ и высшими исполнительными органами государственной власти субъектов РФ при реализации мер по поддержке рынка труда и отраслей экономики Российской Федерации в случаях, установленных федеральными законами или законами субъектов РФ
      4. Распределение субсидий местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации между муниципальными образованиями устанавливается законами субъектов Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 139 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в статью 139.1 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст статьи в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ установлено, что до 1 января 2016 г. ограничение, установленное статьей 139.1 настоящего Кодекса (в редакции названного Федерального закона), может быть превышено на объем дотаций из бюджета субъекта РФ на поддержку мер по обеспечению сбалансированности местных бюджетов
Статья 139.1. Иные межбюджетные трансферты, предоставляемые из бюджета субъекта Российской Федерации местным бюджетам
      В случаях и порядке, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации, местным бюджетам могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджета субъекта Российской Федерации, в том числе в форме дотаций, в пределах 10 процентов общего объема межбюджетных трансфертов местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации (за исключением субвенций) и (или) расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений.
      В случае предоставления из федерального бюджета иных межбюджетных трансфертов бюджету субъекта Российской Федерации для предоставления бюджетам муниципальных образований, на сумму указанных иных межбюджетных трансфертов, предоставляемых из бюджета субъекта Российской Федерации местным бюджетам, может быть превышено ограничение, установленное настоящей статьей.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 139.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 140 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 140. Субвенции местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации
      1. Под субвенциями местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации понимаются межбюджетные трансферты, предоставляемые местным бюджетам в целях финансового обеспечения расходных обязательств муниципальных образований, возникающих при выполнении государственных полномочий Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, переданных для осуществления органам местного самоуправления в установленном порядке.
      Абзац второй утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго пункта 1 статьи 140
      2. Субвенции местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации формируются в бюджете субъекта Российской Федерации за счет:
      1) субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета на осуществление органами местного самоуправления отдельных полномочий федеральных органов государственной власти;
      2) собственных доходов и источников финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации в объеме, необходимом для осуществления органами местного самоуправления отдельных полномочий органов государственной власти субъекта Российской Федерации.
      3. Субвенции местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации распределяются в соответствии с едиными для каждого вида субвенции методиками, утверждаемыми законом субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, между всеми муниципальными образованиями субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления которых осуществляют переданные им отдельные государственные полномочия, пропорционально численности населения (отдельных групп населения), потребителей соответствующих государственных (муниципальных) услуг, другим показателям и с учетом нормативов формирования бюджетных ассигнований на исполнение соответствующих обязательств и объективных условий, влияющих на стоимость государственных (муниципальных) услуг в муниципальных образованиях.
      Использование при распределении субвенций местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации показателей, характеризующих собственные доходы местных бюджетов, не допускается.
      В части, касающейся распределения субвенций местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации, предоставляемых за счет субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета, указанные методики должны соответствовать требованиям нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти, наделяющих органы местного самоуправления отдельными полномочиями федеральных органов государственной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ пункт 4 статьи 140 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. В случае наделения отдельными государственными полномочиями органов местного самоуправления городских, сельских поселений (внутригородских районов) законом субъекта Российской Федерации органы местного самоуправления муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) могут быть наделены полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и предоставлению субвенций бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов).
      Указанным законом должны быть установлены соответствующие требованиям настоящей статьи порядок (методика) расчета субвенций бюджетам муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) и порядок (методика) расчета органами местного самоуправления муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) субвенций из бюджетов муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов) на осуществление соответствующих государственных полномочий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 5 статьи 140 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Распределение субвенций местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации утверждается законом о бюджете субъекта Российской Федерации по каждому муниципальному образованию и виду субвенции.
      В случае наделения органов местного самоуправления муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) полномочиями по расчету и предоставлению субвенций бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов) распределение указанных субвенций между бюджетами городских, сельских поселений (внутригородских районов) утверждается решением представительного органа муниципального района (городского округа с внутригородским делением) о бюджете муниципального района (городского округа с внутригородским делением).
      Допускается утверждение на плановый период не распределенного между муниципальными районами (городскими округами с внутригородским делением) объема субвенций на исполнение полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и предоставлению дотации бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов) в размере не более 20 процентов общего объема указанных субвенций, утвержденного на первый год планового периода, и не более 20 процентов общего объема указанных субвенций, утвержденного на второй год планового периода.
      При этом допускается утверждение не распределенной между муниципальными образованиями субвенции местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации в объеме, не превышающем 5 процентов общего объема соответствующей субвенции, которая может быть распределена между местными бюджетами в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на те же цели в процессе исполнения бюджета субъекта Российской Федерации без внесения изменений в закон субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации.
      6. Субвенции местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета, расходуются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
      Субвенции местным бюджетам из бюджета субъекта Российской Федерации, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет собственных доходов и источников финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации, расходуются в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 140 БК РФ

      
Статья 141. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 141

Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ статья 142 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 142. Формы межбюджетных трансфертов, предоставляемых из местных бюджетов
      Межбюджетные трансферты из местных бюджетов предоставляются в форме:
      дотаций из бюджетов муниципальных районов на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений;
      дотаций из бюджетов городских округов с внутригородским делением на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов;
      субвенций из бюджетов муниципальных районов бюджетам городских, сельских поселений в случаях, установленных статьями 133 и 140 настоящего Кодекса;
      субвенций из бюджетов городских округов с внутригородским делением бюджетам внутригородских районов в случаях, установленных статьями 133 и 140 настоящего Кодекса;
      субсидий, перечисляемых из бюджетов городских, сельских поселений в бюджеты муниципальных районов на решение вопросов местного значения межмуниципального характера;
      субсидий, перечисляемых в бюджеты субъектов Российской Федерации для формирования региональных фондов финансовой поддержки поселений (внутригородских районов) и региональных фондов финансовой поддержки муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением);
      иных межбюджетных трансфертов.
      Межбюджетные трансферты из бюджетов муниципальных районов бюджетам городских, сельских поселений (за исключением межбюджетных трансфертов на осуществление части полномочий по решению вопросов местного значения в соответствии с заключенными соглашениями) предоставляются при условии соблюдения соответствующими органами местного самоуправления городских, сельских поселений бюджетного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.
      Межбюджетные трансферты из бюджетов городских округов с внутригородским делением бюджетам внутригородских районов предоставляются при условии соблюдения соответствующими органами местного самоуправления внутригородских районов бюджетного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.
ГАРАНТ:
См. Методические рекомендации органам государственной власти субъектов РФ и органам местного самоуправления по регулированию межбюджетных отношений на региональном и муниципальном уровнях
См. комментарии к статье 142 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 142.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 142.1. Порядок предоставления дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений из бюджета муниципального района
      1. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений из бюджета муниципального района предоставляются поселениям, входящим в состав данного муниципального района, в соответствии с муниципальными правовыми актами представительного органа муниципального района, принимаемыми в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и соответствующими им законами субъекта Российской Федерации.
      Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений из бюджета муниципального района образуют районный фонд финансовой поддержки поселений.
      2. Абзац первый утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца первого пункта 2 статьи 142.1
      Порядок определения объемов районных фондов финансовой поддержки поселений и распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений из бюджета муниципального района устанавливается законом субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
      3. Объем и распределение дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений из бюджета муниципального района утверждаются решением представительного органа муниципального района о бюджете муниципального района на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 4 статьи 142.1 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений из бюджета муниципального района, за исключением дотаций, предоставляемых в порядке, установленном пунктом 5 статьи 137 настоящего Кодекса, предоставляются городским и сельским поселениям, расчетная бюджетная обеспеченность которых не превышает уровень, установленный в качестве критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности городских и сельских поселений данного муниципального района.
      Расчетная бюджетная обеспеченность поселений определяется соотношением налоговых доходов на одного жителя, которые могут быть получены бюджетом городского и сельского поселения исходя из налоговой базы (налогового потенциала), и аналогичного показателя в среднем по поселениям данного муниципального района с учетом различий в структуре населения, социально-экономических, климатических, географических и иных объективных факторах и условиях, влияющих на стоимость предоставления муниципальных услуг в расчете на одного жителя.
      Уровень расчетной бюджетной обеспеченности определяется по городским и сельским поселениям по единой методике, обеспечивающей сопоставимость налоговых доходов городских и сельских поселений, перечня бюджетных услуг и показателей, характеризующих факторы и условия, влияющие на стоимость предоставления муниципальных услуг в расчете на одного жителя, по поселениям и может устанавливаться отдельно для городских и сельских поселений.
      Использование при определении уровня расчетной бюджетной обеспеченности поселений показателей фактических доходов и расходов за отчетный период и (или) показателей прогнозируемых доходов и расходов отдельных поселений не допускается.
      Абзац пятый утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца пятого пункта 4 статьи 142.1
      5. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 5 статьи 142.1
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 142.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 142.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 142.2. Субсидии бюджету субъекта Российской Федерации из местных бюджетов
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 1 статьи 142.2 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено предоставление бюджету субъекта Российской Федерации субсидий из бюджетов городских, сельских поселений (внутригородских районов) и (или) муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением), в которых в отчетном финансовом году расчетные налоговые доходы местных бюджетов (без учета налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений) превышали уровень, установленный законом субъекта Российской Федерации.
      Указанный уровень не может быть установлен ниже 1,3-кратного среднего соответственно по городским, сельским поселениям (внутригородским районам) или муниципальным районам (городским округам с внутригородским делением) данного субъекта Российской Федерации уровня в расчете на одного жителя.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 2 статьи 142.2 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Порядок расчета и предоставления субсидий бюджету субъекта Российской Федерации из местных бюджетов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, устанавливается законом субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
      Субсидии из бюджетов городских, сельских поселений (внутригородских районов), перечисляемые в бюджет субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящей статьей, учитываются в доходах бюджета субъекта Российской Федерации и в бюджетных ассигнованиях регионального фонда финансовой поддержки поселений (внутригородских районов).
      В случае наделения представительных органов муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и предоставлению дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) указанные субсидии из бюджетов поселений (внутригородских районов), входящих в состав территорий муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением), учитываются в доходах и расходах бюджета субъекта Российской Федерации для распределения между бюджетами муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) в порядке, установленном абзацем вторым пункта 5 статьи 137 настоящего Кодекса.
      Субсидии из бюджетов муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением), перечисляемые в бюджет субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящей статьей, учитываются в доходах бюджета субъекта Российской Федерации и в бюджетных ассигнованиях регионального фонда финансовой поддержки муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 3 статьи 142.2 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Объем субсидий, подлежащих перечислению из местных бюджетов в бюджет субъекта Российской Федерации, рассчитывается пропорционально превышению расчетных налоговых доходов уровня, установленного законом субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
      Объем указанной субсидии для отдельного муниципального образования в расчете на одного жителя не может превышать 50 процентов разницы между расчетными налоговыми доходами местного бюджета (без учета доходов по дополнительным нормативам отчислений) в расчете на одного жителя и 1,3-кратным средним уровнем расчетных налоговых доходов в расчете на одного жителя в отчетном финансовом году.
      Расчетные налоговые доходы муниципального образования в расчете на одного жителя после исключения межбюджетной субсидии, подлежащей перечислению в бюджет субъекта Российской Федерации, не могут быть ниже расчетных налоговых доходов в расчете на одного жителя иного муниципального образования, которое до исключения указанной межбюджетной субсидии имело более низкий уровень расчетных налоговых доходов в расчете на одного жителя.
      4. Объем межбюджетных субсидий, подлежащих перечислению из местных бюджетов в бюджет субъекта Российской Федерации, утверждается законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 5 статьи 142.2 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Межбюджетные субсидии, указанные в пункте 4 настоящей статьи, предусматриваются в местном бюджете в соответствии с законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации. В случае невыполнения представительным органом муниципального образования указанных требований и (или) невыполнения органами местного самоуправления решения представительного органа муниципального образования о бюджете муниципального образования в части перечисления межбюджетных субсидий в бюджет субъекта Российской Федерации сумма межбюджетных субсидий взыскивается за счет отчислений от федеральных и региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в бюджет муниципального образования, в порядке, определяемом финансовым органом субъекта Российской Федерации с соблюдением общих требований, установленных Министерством финансов Российской Федерации.
      Порядок предоставления субсидий из бюджетов внутригородских муниципальных образований бюджетам субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя определяется законами указанных субъектов Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 142.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в наименование статьи 142.3 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 142.3. Порядок предоставления субсидий из бюджетов городских, сельских поселений бюджетам муниципальных районов на решение вопросов местного значения межмуниципального характера
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 1 статьи 142.3 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Городские, сельские поселения, входящие в состав муниципального района, представительный орган которого образуется в порядке, предусмотренном пунктом 1 части 4 статьи 35 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", перечисляют в бюджет муниципального района межбюджетные субсидии на решение вопросов местного значения межмуниципального характера, определенных указанным Федеральным законом, в случаях, установленных уставом муниципального района.
      2. Цели, порядок (методика) расчета, перечисления и использования межбюджетных субсидий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, устанавливаются уставом муниципального района и (или) муниципальным правовым актом представительного органа муниципального района.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 3 статьи 142.3 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Размер указанных межбюджетных субсидий утверждается решением представительного органа муниципального района и решениями представительных органов городских, сельских поселений о местных бюджетах по единой методике, установленной для всех городских, сельских поселений данного муниципального района.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 4 статьи 142.3 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. В случае невыполнения органом местного самоуправления городского, сельского поселения решения представительного органа муниципального района о бюджете муниципального района в части перечисления межбюджетных субсидий в бюджет муниципального района сумма межбюджетных субсидий взыскивается за счет доходов от федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и местных налогов, подлежащих зачислению в местный бюджет, в порядке, определяемом финансовым органом муниципального района с соблюдением общих требований, установленных Министерством финансов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 142.3 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в статью 142.4 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 142.4. Иные межбюджетные трансферты бюджетам городских, сельских поселений из бюджетов муниципальных районов
      В случаях и порядке, предусмотренных муниципальными правовыми актами представительного органа муниципального района, принимаемыми в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и соответствующими им законами субъекта Российской Федерации, бюджетам городских, сельских поселений могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджета муниципального района, в том числе межбюджетные трансферты на осуществление части полномочий по решению вопросов местного значения в соответствии с заключенными соглашениями.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 142.4 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в статью 142.5 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 142.5. Иные межбюджетные трансферты из бюджетов городских, сельских поселений бюджетам муниципальных районов
      В случаях и порядке, предусмотренных муниципальными правовыми актами представительного органа городского, сельского поселения, принимаемыми в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, бюджетам муниципальных районов могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджетов городских, сельских поселений.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 142.5 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 142.6, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
Статья 142.6. Иные межбюджетные трансферты бюджетам внутригородских районов из бюджетов городских округов с внутригородским делением
      В случаях и порядке, предусмотренных муниципальными правовыми актами представительного органа городского округа с внутригородским делением, принимаемыми в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и соответствующими этим требованиям законами субъекта Российской Федерации, бюджетам внутригородских районов могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджета городского округа с внутригородским делением.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 142.6 БК РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 142.7, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
Статья 142.7. Иные межбюджетные трансферты из бюджетов внутригородских районов бюджетам городских округов с внутригородским делением
      В случаях и порядке, предусмотренных муниципальными правовыми актами представительного органа внутригородского района, принимаемыми в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, бюджетам городских округов с внутригородским делением могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджетов внутригородских районов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 142.7 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 142.8, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
Статья 142.8. Порядок предоставления дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов из бюджета городского округа с внутригородским делением
      1. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов из бюджета городского округа с внутригородским делением могут предоставляться внутригородским районам, входящим в состав данного городского округа с внутригородским делением, в соответствии с муниципальными правовыми актами представительного органа городского округа с внутригородским делением, принимаемыми в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и соответствующими этим требованиям законами субъекта Российской Федерации.
      Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов из бюджета городского округа с внутригородским делением образуют окружной фонд финансовой поддержки внутригородских районов.
      2. Порядок определения объемов окружных фондов финансовой поддержки внутригородских районов и распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов из бюджета городского округа с внутригородским делением устанавливается законом субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
      3. Объем и распределение дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов из бюджета городского округа с внутригородским делением утверждаются решением представительного органа городского округа с внутригородским делением о бюджете городского округа с внутригородским делением на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период).
      4. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов из бюджета городского округа с внутригородским делением, за исключением дотаций, предоставляемых в порядке, установленном пунктом 5 статьи 137 настоящего Кодекса, предоставляются внутригородским районам, расчетная бюджетная обеспеченность которых не превышает уровень, установленный в качестве критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности внутригородских районов данного городского округа с внутригородским делением.
      Расчетная бюджетная обеспеченность внутригородских районов определяется соотношением налоговых доходов на одного жителя, которые могут быть получены бюджетом внутригородского района исходя из налоговой базы (налогового потенциала), и аналогичного показателя в среднем по внутригородским районам данного городского округа с внутригородским делением с учетом различий в структуре населения, социально-экономических, климатических, географических и иных объективных факторов и условий, влияющих на стоимость предоставления муниципальных услуг в расчете на одного жителя.
      Использование при определении уровня расчетной бюджетной обеспеченности внутригородских районов показателей фактических доходов и расходов за отчетный период и (или) показателей прогнозируемых доходов и расходов отдельных внутригородских районов не допускается.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 142.8 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в главу 17 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст главы в предыдущей редакции

Глава 17. Бюджеты государственных внебюджетных фондов
ГАРАНТ:
См. схему "Сбалансированность бюджетов. Бюджеты государственных внебюджетных фондов"

Статья 143. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 143

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 144 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 144. Состав бюджетов государственных внебюджетных фондов
      1. В состав бюджетов государственных внебюджетных фондов входят бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и бюджеты территориальных государственных внебюджетных фондов.
      2. Бюджетами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации являются:
      1) бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации;
      2) бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации;
      3) бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
      3. Бюджетами территориальных государственных внебюджетных фондов являются бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 144 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 145 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 145. Порядок составления, представления и утверждения бюджетов государственных внебюджетных фондов
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в пункт 1 статьи 145 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Проекты бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации составляются органами управления указанных фондов на очередной финансовый год и плановый период и представляются в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий координацию деятельности соответствующего государственного внебюджетного фонда Российской Федерации, для внесения в установленном порядке в Правительство Российской Федерации с проектом федерального закона о тарифах страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и другими документами и материалами, представляемыми одновременно с проектами соответствующих бюджетов.
      2. Бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации принимаются в форме федеральных законов не позднее принятия федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
      3. В случае внесения проекта бюджета государственного внебюджетного фонда Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период с дефицитом утверждаются источники финансирования дефицита бюджета.
      4. Проекты бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, внесенные Правительством Российской Федерации в Государственную Думу, должны содержать показатели доходов и расходов в соответствии со статьями 146 и 147 настоящего Кодекса.
      5. В Государственной Думе проекты бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в течение трех дней направляются Советом Государственной Думы или в период парламентских каникул Председателем Государственной Думы Президенту Российской Федерации, в Совет Федерации, другим субъектам права законодательной инициативы, в комитеты Государственной Думы для внесения замечаний и предложений, а также в Счетную палату Российской Федерации на заключение.
      Государственная Дума в соответствии с Регламентом Государственной Думы направляет проекты бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в комитет Государственной Думы, ответственный за рассмотрение бюджета (далее - Комитет по бюджету), и определяет профильные комитеты по соответствующим проектам бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации.
      На пленарном заседании Государственной Думы проекты федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации должны быть рассмотрены в первом чтении до рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете во втором чтении.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 6 статьи 145 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Предметом рассмотрения проектов федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период в первом чтении являются основные характеристики бюджетов, к которым относятся:
      прогнозируемый в очередном финансовом году и плановом периоде общий объем доходов с указанием поступлений из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      общий объем расходов в очередном финансовом году и плановом периоде;
      дефицит (профицит) бюджета государственного внебюджетного фонда Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 7 статьи 145 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7. Предметом рассмотрения проектов федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период во втором чтении являются:
      распределение расходов на очередной финансовый год и плановый период по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов;
      источники финансирования дефицита бюджета государственного внебюджетного фонда Российской Федерации в очередном финансовом году и плановом периоде;
      текстовые статьи проектов федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 216-ФЗ в пункт 8 статьи 145 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8. Рассмотрение поправок по предмету второго чтения проводится в Комитете по бюджету, профильном комитете.
      Комитет по бюджету готовит таблицы поправок и направляет их в профильные комитеты, которые рассматривают и представляют результаты рассмотрения поправок в Комитет по бюджету.
      Комитет по бюджету, рассмотрев указанные материалы, принимает решение и формирует сводные таблицы поправок, рекомендованных к принятию или отклонению, выносимых на рассмотрение Государственной Думы.
      Порядок взаимодействия комитетов Государственной Думы при рассмотрении проектов федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и порядок согласования разногласий между комитетами Государственной Думы определяются Регламентом Государственной Думы.
      Государственная Дума рассматривает проекты федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации во втором чтении в течение 25 дней после их принятия в первом чтении.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 9 статьи 145 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      9. Государственная Дума рассматривает в третьем чтении проекты федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период в течение 10 дней со дня их принятия во втором чтении.
      При рассмотрении в третьем чтении проекты федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период принимаются в целом.
      Принятые Государственной Думой федеральные законы о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период в течение пяти дней со дня их принятия передаются на рассмотрение в Совет Федерации.
      Совет Федерации в соответствии с Регламентом Совета Федерации направляет принятые Государственной Думой федеральные законы о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в комитет Совета Федерации, ответственный за рассмотрение бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 9 апреля 2009 г. N 58-ФЗ в пункт 10 статьи 145 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу со дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      10. Внесение изменений в федеральные законы о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации осуществляется в порядке, предусмотренном для внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете.
      В случае, установленном пунктом 3 статьи 212 настоящего Кодекса, положения федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период в части, относящейся к плановому периоду, могут быть признаны утратившими силу.
      11. Проекты бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов представляются высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации на рассмотрение законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации одновременно с проектами законов субъектов Российской Федерации о бюджетах субъектов Российской Федерации и утверждаются в форме законов субъектов Российской Федерации не позднее принятия законов субъектов Российской Федерации о бюджетах субъектов Российской Федерации.
      Порядок рассмотрения проектов законов субъектов Российской Федерации о бюджетах территориальных государственных внебюджетных фондов устанавливается законами соответствующих субъектов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 12 статьи 145 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      12. Счетная палата Российской Федерации, контрольно-счетные органы субъектов Российской Федерации проводят экспертизу проектов бюджетов соответственно государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и территориальных государственных внебюджетных фондов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 145 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 июля 2009 г. N 213-ФЗ в статью 146 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 146. Доходы бюджетов государственных внебюджетных фондов
      1. В бюджеты государственных внебюджетных фондов подлежат зачислению следующие доходы:
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в подпункт 1 пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      1) в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации:
      абзац второй утратил силу с 1 января 2011 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго подпункта 1 пункта 1 статьи 146
      налоговые доходы, предусмотренные пунктом 12 статьи 241 настоящего Кодекса;
      неналоговые доходы:
      страховые взносы на обязательное пенсионное страхование;
      дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии и взносы работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации;
      взносы организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации;
      недоимки, пени и штрафы по взносам в Пенсионный фонд Российской Федерации;
      доходы от размещения средств Пенсионного фонда Российской Федерации;
      штрафы, санкции, суммы, поступающие в результате возмещения ущерба;
      безвозмездные поступления:
      межбюджетные трансферты из федерального бюджета, передаваемые Пенсионному фонду Российской Федерации;
      безвозмездные поступления от негосударственных пенсионных фондов;
      взносы, уплачиваемые организациями угольной промышленности на выплату ежемесячной доплаты к пенсии отдельным категориям работников этих организаций;
      абзац пятнадцатый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца пятнадцатого подпункта 1 пункта 1 статьи 146
      прочие поступления;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в подпункт 2 пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      2) в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации:
      абзац второй утратил силу с 1 января 2011 г.:
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго подпункта 2 пункта 1 статьи 146
      абзац третий утратил силу с 1 января 2010 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца третьего подпункта 2 пункта 1 статьи 146
      абзацы четвертый - девятый утратили силу с 1 января 2011 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзацев четвертого - девятого подпункта 2 пункта 1 статьи 146
      налоговые доходы, предусмотренные пунктом 12 статьи 241 настоящего Кодекса;
      неналоговые доходы:
      страховые взносы на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством;
      страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;
      недоимки, пени и штрафы по взносам в Фонд социального страхования Российской Федерации;
      доходы от размещения временно свободных средств Фонда социального страхования Российской Федерации;
      штрафы, санкции, суммы, поступающие в результате возмещения ущерба;
      безвозмездные поступления:
      межбюджетные трансферты из федерального бюджета, передаваемые Фонду социального страхования Российской Федерации;
      прочие поступления;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в подпункт 3 пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      3) в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования:
      абзац второй утратил силу с 1 января 2011 г.:
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго подпункта 3 пункта 1 статьи 146
      абзац третий утратил силу с 1 января 2010 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца третьего подпункта 3 пункта 1 статьи 146
      абзацы четвертый - девятый утратили силу с 1 января 2011 г.:
Информация об изменениях:
См. текст абзацев четвертого - девятого подпункт 3 пункта 1 статьи 146
      налоговые доходы, предусмотренные пунктом 12 статьи 241 настоящего Кодекса;
      неналоговые доходы:
      страховые взносы на обязательное медицинское страхование;
      недоимки, пени и штрафы по взносам в фонды обязательного медицинского страхования, если иное не установлено законодательством Российской Федерации;
      доходы от размещения временно свободных средств Федерального фонда обязательного медицинского страхования;
      штрафы, санкции, суммы, поступающие в результате возмещения ущерба;
      безвозмездные поступления:
      межбюджетные трансферты из федерального бюджета, передаваемые Федеральному фонду обязательного медицинского страхования;
      прочие поступления;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в подпункт 4 пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      4) в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования:
      абзац второй утратил силу с 1 января 2011 г.:
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго подпункта 4 пункта 1 статьи 146
      абзац третий утратил силу с 1 января 2010 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца третьего подпункта 4 пункта 1 статьи 146
      абзацы четвертый - девятый утратили силу с 1 января 2011 г.:
Информация об изменениях:
См. текст абзацев четвертого - девятого подпункта 4 пункта 1 статьи 146
      неналоговые доходы:
      абзац одиннадцатый утратил силу с 1 января 2012 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца одиннадцатого подпункта 4 пункта 1 статьи 146
      абзац двенадцатый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двенадцатого подпункта 4 пункта 1 статьи 146
      доходы от размещения временно свободных средств территориальных фондов обязательного медицинского страхования;
      штрафы, санкции, суммы, поступающие в результате возмещения ущерба;
      безвозмездные поступления:
      абзац шестнадцатый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца шестнадцатого подпункта 4 пункта 1 статьи 146
      субвенции из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования;
      межбюджетные трансферты (за исключением субвенций) из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования;
      межбюджетные трансферты из бюджетов субъектов Российской Федерации, передаваемые территориальным фондам обязательного медицинского страхования, в том числе на дополнительное финансовое обеспечение реализации территориальной программы обязательного медицинского страхования в пределах базовой программы обязательного медицинского страхования и на финансовое обеспечение дополнительных видов и условий оказания медицинской помощи, не установленных базовой программой обязательного медицинского страхования;
      прочие поступления, предусмотренные законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 146 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ в статью 147 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 147. Расходы бюджетов государственных внебюджетных фондов
      1. Расходы бюджетов государственных внебюджетных фондов осуществляются исключительно на цели, определенные законодательством Российской Федерации, включая законодательство о конкретных видах обязательного социального страхования (пенсионного, социального, медицинского), в соответствии с бюджетами указанных фондов, утвержденными федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации.
      2. Законодательством Российской Федерации может быть предусмотрено предоставление дотаций и (или) иных межбюджетных трансфертов из бюджета государственного внебюджетного фонда бюджету бюджетной системы Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 147 БК РФ

      
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ действие статьи 148 настоящего Кодекса было приостановлено до 1 января 2014 г. в части, касающейся кассового обслуживания исполнения бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации органами Федерального казначейства
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 148 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 148. Кассовое обслуживание исполнения бюджетов государственных внебюджетных фондов
      Кассовое обслуживание исполнения бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов осуществляется органами Федерального казначейства.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 148 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 149 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 149. Отчеты об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в пункт 1 статьи 149 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Отчеты об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации составляются органами управления фондами и представляются в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий координацию деятельности соответствующего государственного внебюджетного фонда Российской Федерации, для внесения в установленном порядке в Правительство Российской Федерации.
      Ежегодно не позднее 1 июня текущего года отчеты об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации за отчетный финансовый год представляются Правительством Российской Федерации в Счетную палату Российской Федерации для их внешней проверки.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 216-ФЗ в пункт 2 статьи 149 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Счетная палата Российской Федерации проводит проверку отчетов об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации за отчетный финансовый год, готовит заключения на них и не позднее 1 сентября текущего года представляет заключения на соответствующие отчеты об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в Государственную Думу и Совет Федерации, а также направляет их в Правительство Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 216-ФЗ в пункт 3 статьи 149 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Правительство Российской Федерации представляет в Государственную Думу отчеты об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации за отчетный финансовый год не позднее 1 августа текущего года одновременно с проектом федерального закона об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации за отчетный финансовый год и иной бюджетной отчетностью об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации.
      4. По результатам рассмотрения годовых отчетов об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации Государственная Дума принимает либо отклоняет федеральные законы об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 5 статьи 149 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Отчет об исполнении бюджета территориального государственного внебюджетного фонда составляется органом управления фондом и представляется в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации.
      Ежегодно не позднее 15 апреля текущего года высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации представляет отчет об исполнении бюджета территориального государственного внебюджетного фонда в контрольно-счетный орган субъекта Российской Федерации для подготовки заключения на него.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 6 статьи 149 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Контрольно-счетный орган субъекта Российской Федерации проводит проверку отчета об исполнении бюджета территориального государственного внебюджетного фонда, готовит заключение на него в течение 1,5 месяца и представляет соответствующее заключение законодательному (представительному) органу государственной власти субъекта Российской Федерации.
      7. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации представляет отчет об исполнении бюджета территориального государственного внебюджетного фонда законодательному (представительному) органу государственной власти субъекта Российской Федерации за отчетный финансовый год не позднее 1 июня текущего года одновременно с проектом закона субъекта Российской Федерации об исполнении бюджета территориального государственного внебюджетного фонда и иной бюджетной отчетностью об исполнении бюджета территориального государственного внебюджетного фонда.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 149 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 150 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 150. Контроль за исполнением бюджетов государственных внебюджетных фондов
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 1 статьи 150 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Пункт 1 статьи 150 настоящего Кодекса вводится в действие федеральным законом
     1. Контроль за исполнением бюджетов государственных внебюджетных фондов осуществляется в порядке, установленном настоящим Кодексом.
      2. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 2 статьи 150
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 150 БК РФ

      
Часть третья. Бюджетный процесс в Российской Федерации
      
Раздел V. Участники бюджетного процесса
      
Глава 18. Полномочия участников бюджетного процесса
ГАРАНТ:
См. схему "Участники бюджетного процесса и их полномочия"

Статья 151. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 151

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 152 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 152. Участники бюджетного процесса
      1. Участниками бюджетного процесса являются:
      Президент Российской Федерации;
      высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации, глава муниципального образования;
      законодательные (представительные) органы государственной власти и представительные органы местного самоуправления (далее - законодательные (представительные) органы);
      исполнительные органы государственной власти (исполнительно-распорядительные органы муниципальных образований);
      Центральный банк Российской Федерации;
      органы государственного (муниципального) финансового контроля;
      органы управления государственными внебюджетными фондами;
      главные распорядители (распорядители) бюджетных средств;
      главные администраторы (администраторы) доходов бюджета;
      главные администраторы (администраторы) источников финансирования дефицита бюджета;
      получатели бюджетных средств.
      2. Особенности бюджетных полномочий участников бюджетного процесса, являющихся федеральными органами государственной власти (государственными органами), устанавливаются настоящим Кодексом и (или) принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
      3. Особенности бюджетных полномочий участников бюджетного процесса, являющихся органами государственной власти субъектов Российской Федерации, устанавливаются настоящим Кодексом и принятыми в соответствии с ним законами субъектов Российской Федерации, а также в установленных ими случаях иными нормативными правовыми актами высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
      4. Особенности бюджетных полномочий участников бюджетного процесса, являющихся органами местного самоуправления, устанавливаются настоящим Кодексом и принятыми в соответствии с ним муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, а также в установленных ими случаях муниципальными правовыми актами местных администраций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ статья 152 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5, вступающим в силу с 1 января 2016 г.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 152 БК РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ статья 153 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 153. Бюджетные полномочия законодательных (представительных) органов
      1. Законодательные (представительные) органы рассматривают и утверждают соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации и отчеты об их исполнении, осуществляют контроль в ходе рассмотрения отдельных вопросов исполнения соответствующих бюджетов на своих заседаниях, заседаниях комитетов, комиссий, рабочих групп законодательных (представительных) органов, в ходе проводимых законодательными (представительными) органами слушаний и в связи с депутатскими запросами, формируют и определяют правовой статус органов внешнего государственного (муниципального) финансового контроля, осуществляют другие полномочия в соответствии с настоящим Кодексом, Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 77-ФЗ "О парламентском контроле", Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", Федеральным законом от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации", Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 6-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований", иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также конституциями (уставами) субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований.
      2. Законодательным (представительным) органам в пределах их компетенции по бюджетным вопросам, установленной Конституцией Российской Федерации, настоящим Кодексом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, для обеспечения их полномочий должна быть предоставлена органами исполнительной власти, местными администрациями, органами управления государственными внебюджетными фондами вся необходимая информация.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 153 БК РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 154 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 154. Бюджетные полномочия исполнительных органов государственной власти (исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований)
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 1 статьи 154 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Исполнительные органы государственной власти (исполнительно-распорядительные органы муниципальных образований) обеспечивают составление проекта бюджета (проекта бюджета и среднесрочного финансового плана), вносят его с необходимыми документами и материалами на утверждение законодательных (представительных) органов, разрабатывают и утверждают методики распределения и (или) порядки предоставления межбюджетных трансфертов, обеспечивают исполнение бюджета и составление бюджетной отчетности, представляют отчет об исполнении бюджета на утверждение законодательных (представительных) органов, обеспечивают управление государственным (муниципальным) долгом, осуществляют иные полномочия, определенные настоящим Кодексом и (или) принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами (муниципальными правовыми актами), регулирующими бюджетные правоотношения.
      Бюджетные полномочия исполнительно-распорядительного органа городского, сельского поселения, являющегося административным центром муниципального района, могут осуществляться исполнительно-распорядительным органом муниципального района, в состав которого входит указанное городское, сельское поселение, в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации исполнительно-распорядительный орган городского, сельского поселения не образуется.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 2 статьи 154 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Финансовые органы составляют проект соответствующего бюджета (проект бюджета и среднесрочного финансового плана), представляют его с необходимыми документами и материалами для внесения в законодательный (представительный) орган, организуют исполнение бюджета, устанавливают порядок составления бюджетной отчетности, осуществляют иные бюджетные полномочия, установленные настоящим Кодексом и (или) принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами (муниципальными правовыми актами), регулирующими бюджетные правоотношения.
      Финансовые органы или иные уполномоченные органы ежемесячно составляют и представляют отчет о кассовом исполнении бюджета в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
      Отдельные бюджетные полномочия финансового органа городского, сельского поселения могут осуществляться финансовым органом муниципального района на основе соглашения между местной администрацией городского, сельского поселения и местной администрацией муниципального района.
      3. Федеральное казначейство осуществляет бюджетные полномочия по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом.
      4. Органы исполнительной власти (органы местной администрации), являющиеся главными распорядителями (распорядителями) и (или) получателями бюджетных средств, главными администраторами (администраторами) доходов бюджета, главными администраторами (администраторами) источников финансирования дефицита бюджета, осуществляют соответствующие бюджетные полномочия, установленные настоящим Кодексом и принятыми в соответствии с ним правовыми актами.
      5. Органы исполнительной власти (исполнительно-распорядительные органы муниципальных образований) в условиях военного и чрезвычайного положений осуществляют бюджетные полномочия по решению Президента Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, с учетом особенностей, предусмотренных Федеральным конституционным законом от 30 января 2002 года N 1-ФКЗ "О военном положении", Федеральным конституционным законом от 30 мая 2001 года N 3-ФКЗ "О чрезвычайном положении" и принятыми в соответствии с ними федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 154 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 155 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 155. Бюджетные полномочия Центрального банка Российской Федерации
      1. Центральный банк Российской Федерации совместно с Правительством Российской Федерации разрабатывает и представляет на рассмотрение Государственной Думы основные направления денежно-кредитной политики.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 2 статьи 155 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Центральный банк Российской Федерации обслуживает счета бюджетов, за исключением случая, указанного в пункте 4 статьи 156 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
Об открытии органам государственной власти субъектов РФ или органам, осуществляющим кассовое обслуживание исполнения бюджетов субъектов РФ, включая органы Федерального казначейства, счетов для учета средств от приносящей доход деятельности, полученных учреждениями, находящимися в ведении органов государственной власти субъектов РФ, в учреждениях ЦБР или кредитных организациях (филиалах) см. Указание ЦБР от 28 июня 2004 г. N 1459-У
      3. Центральный банк Российской Федерации осуществляет функции генерального агента по государственным ценным бумагам Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 155 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 156 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 156. Кредитные организации, осуществляющие отдельные операции со средствами бюджета
      1. Кредитные организации могут привлекаться на основании агентского соглашения для осуществления операций по предоставлению и возврату бюджетных кредитов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 2 статьи 156 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Кредитные организации без взимания платы выполняют функции, предусмотренные пунктом 2 статьи 155 настоящего Кодекса, в случае отсутствия учреждений Центрального банка Российской Федерации на соответствующей территории или невозможности выполнения ими этих функций.
      3. Субъекты Российской Федерации, муниципальные образования вправе открывать счета в кредитных организациях, обслуживающих расчеты по сделкам, совершаемым с государственными ценными бумагами субъектов Российской Федерации и муниципальными ценными бумагами, осуществляющих расчеты (в случае отсутствия учреждений Центрального банка Российской Федерации на соответствующей территории или невозможности выполнения ими этих функций).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 156 настоящего Кодекса дополнена пунктом 4
      4. Кредитные организации, отбираемые территориальным органом Федерального казначейства в соответствии с законодательством Российской Федерации, обслуживают счета, предназначенные для выдачи и зачисления наличных денежных средств организациям, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. Указанные счета обслуживаются кредитными организациями без взимания ими платы.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 156 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ статья 157 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 157. Бюджетные полномочия органов государственного (муниципального) финансового контроля
      1. Бюджетные полномочия органов государственного (муниципального) финансового контроля, к которым относятся Счетная палата Российской Федерации, контрольно-счетные органы субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, Федеральная служба финансово-бюджетного надзора, органы государственного (муниципального) финансового контроля, являющиеся органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций), по осуществлению государственного (муниципального) финансового контроля установлены настоящим Кодексом.
      2. Счетная палата Российской Федерации, контрольно-счетные органы субъектов Российской Федерации и муниципальных образований также осуществляют бюджетные полномочия по:
      аудиту эффективности, направленному на определение экономности и результативности использования бюджетных средств;
      экспертизе проектов законов (решений) о бюджетах, иных нормативных правовых актов бюджетного законодательства Российской Федерации, в том числе обоснованности показателей (параметров и характеристик) бюджетов;
      экспертизе государственных (муниципальных) программ;
      анализу и мониторингу бюджетного процесса, в том числе подготовке предложений по устранению выявленных отклонений в бюджетном процессе и совершенствованию бюджетного законодательства Российской Федерации;
      подготовке предложений по совершенствованию осуществления главными администраторами бюджетных средств внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита;
      другим вопросам, установленным Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" и Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 6-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований".
      3. Органы государственного (муниципального) финансового контроля, являющиеся органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций), обязаны предоставлять информацию и документы, запрашиваемые Федеральной службой финансово-бюджетного надзора в целях осуществления ею анализа исполнения бюджетных полномочий органов государственного (муниципального) финансового контроля, являющихся органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций).
      4. Федеральная служба финансово-бюджетного надзора, органы государственного (муниципального) финансового контроля, являющиеся органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций), проводят анализ осуществления главными администраторами бюджетных средств внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита.
      5. Бюджетные полномочия Счетной палаты Российской Федерации, контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, осуществляются с соблюдением положений, установленных Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" и Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 6-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований".
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 157 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 158 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 158. Бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств
      1. Главный распорядитель бюджетных средств обладает следующими бюджетными полномочиями:
      1) обеспечивает результативность, адресность и целевой характер использования бюджетных средств в соответствии с утвержденными ему бюджетными ассигнованиями и лимитами бюджетных обязательств;
      2) формирует перечень подведомственных ему распорядителей и получателей бюджетных средств;
      3) ведет реестр расходных обязательств, подлежащих исполнению в пределах утвержденных ему лимитов бюджетных обязательств и бюджетных ассигнований;
      4) осуществляет планирование соответствующих расходов бюджета, составляет обоснования бюджетных ассигнований;
      5) составляет, утверждает и ведет бюджетную роспись, распределяет бюджетные ассигнования, лимиты бюджетных обязательств по подведомственным распорядителям и получателям бюджетных средств и исполняет соответствующую часть бюджета;
      6) вносит предложения по формированию и изменению лимитов бюджетных обязательств;
      7) вносит предложения по формированию и изменению сводной бюджетной росписи;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ в подпункт 8 пункта 1 статьи 158 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      8) определяет порядок утверждения бюджетных смет подведомственных получателей бюджетных средств, являющихся казенными учреждениями;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ в подпункт 9 пункта 1 статьи 158 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      9) формирует и утверждает государственные (муниципальные) задания;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ подпункт 10 пункта 1 статьи 158 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      10) обеспечивает соблюдение получателями межбюджетных субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, а также иных субсидий и бюджетных инвестиций, определенных настоящим Кодексом, условий, целей и порядка, установленных при их предоставлении;
      11) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 11 пункта 1 статьи 158
      12) формирует бюджетную отчетность главного распорядителя бюджетных средств;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ подпункт 12.1 пункта 1 статьи 158 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2011 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      12.1) отвечает соответственно от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования по денежным обязательствам подведомственных ему получателей бюджетных средств;
      13) осуществляет иные бюджетные полномочия, установленные настоящим Кодексом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами (муниципальными правовыми актами), регулирующими бюджетные правоотношения.
      2. Распорядитель бюджетных средств обладает следующими бюджетными полномочиями:
      1) осуществляет планирование соответствующих расходов бюджета;
      2) распределяет бюджетные ассигнования, лимиты бюджетных обязательств по подведомственным распорядителям и (или) получателям бюджетных средств и исполняет соответствующую часть бюджета;
      3) вносит предложения главному распорядителю бюджетных средств, в ведении которого находится, по формированию и изменению бюджетной росписи;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ пункт 2 статьи 158 настоящего Кодекса дополнен подпунктом 3.1
      3.1) обеспечивает соблюдение получателями межбюджетных субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, а также иных субсидий и бюджетных инвестиций, определенных настоящим Кодексом, условий, целей и порядка, установленных при их предоставлении;
      4) в случае и порядке, установленных соответствующим главным распорядителем бюджетных средств, осуществляет отдельные бюджетные полномочия главного распорядителя бюджетных средств, в ведении которого находится.
      3. Главный распорядитель средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, бюджета муниципального образования выступает в суде соответственно от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в качестве представителя ответчика по искам к Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию:
      1) о возмещении вреда, причиненного физическому лицу или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления или должностных лиц этих органов, по ведомственной принадлежности, в том числе в результате издания актов органов государственной власти, органов местного самоуправления, не соответствующих закону или иному правовому акту;
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ подпункт 2 пункта 3 статьи 158 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2011 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции

      2) предъявляемым при недостаточности лимитов бюджетных обязательств, доведенных подведомственному ему получателю бюджетных средств, являющемуся казенным учреждением, для исполнения его денежных обязательств.
      4. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 4 статьи 158
      5. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 5 статьи 158
      6. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 6 статьи 158
      7. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 7 статьи 158
      8. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 8 статьи 158
      9. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 9 статьи 158
      10. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 10 статьи 158
      11. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 11 статьи 158
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 158 БК РФ

      
Статья 159. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 159

Статья 160. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 160

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 160.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
Статья 160.1. Бюджетные полномочия главного администратора (администратора) доходов бюджета
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 1 статьи 160.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Главный администратор доходов бюджета обладает следующими бюджетными полномочиями:
      формирует перечень подведомственных ему администраторов доходов бюджета;
      представляет сведения, необходимые для составления среднесрочного финансового плана и (или) проекта бюджета;
      представляет сведения для составления и ведения кассового плана;
      формирует и представляет бюджетную отчетность главного администратора доходов бюджета;
      ведет реестр источников доходов бюджета по закрепленным за ним источникам доходов на основании перечня источников доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      осуществляет иные бюджетные полномочия, установленные настоящим Кодексом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами (муниципальными правовыми актами), регулирующими бюджетные правоотношения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июня 2011 г. N 162-ФЗ в пункт 2 статьи 160.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Администратор доходов бюджета обладает следующими бюджетными полномочиями:
      осуществляет начисление, учет и контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью осуществления платежей в бюджет, пеней и штрафов по ним;
      осуществляет взыскание задолженности по платежам в бюджет, пеней и штрафов;
      принимает решение о возврате излишне уплаченных (взысканных) платежей в бюджет, пеней и штрафов, а также процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы, и представляет поручение в орган Федерального казначейства для осуществления возврата в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации;
      принимает решение о зачете (уточнении) платежей в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации и представляет уведомление в орган Федерального казначейства;
      в случае и порядке, установленных главным администратором доходов бюджета формирует и представляет главному администратору доходов бюджета сведения и бюджетную отчетность, необходимые для осуществления полномочий соответствующего главного администратора доходов бюджета;
      предоставляет информацию, необходимую для уплаты денежных средств физическими и юридическими лицами за государственные и муниципальные услуги, а также иных платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах в соответствии с порядком, установленным Федеральном законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг";
      осуществляет иные бюджетные полномочия, установленные настоящим Кодексом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами (муниципальными правовыми актами), регулирующими бюджетные правоотношения.
      3. Бюджетные полномочия администраторов доходов бюджета осуществляются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, а также в соответствии с доведенными до них главными администраторами доходов бюджета, в ведении которых они находятся, правовыми актами, наделяющих их полномочиями администратора доходов бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ в пункт 4 статьи 160.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Бюджетные полномочия главных администраторов доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, являющихся федеральными органами государственной власти, органами управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и (или) находящиеся в их ведении казенных учреждений, а также Центральным банком Российской Федерации осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
      Бюджетные полномочия главных администраторов доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, являющихся органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами управления территориальными государственными внебюджетными фондами и (или) находящимися в их ведении казенными учреждениями, осуществляются в порядке, установленном высшими исполнительными органами субъектов Российской Федерации.
      Бюджетные полномочия главных администраторов доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, являющихся органами местного самоуправления и (или) находящимися в их ведении казенными учреждениями, осуществляются в порядке, установленном местными администрациями.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 5 статьи 160.1 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Определение территориальных органов (подразделений) федеральных органов исполнительной власти в качестве главных администраторов доходов бюджетов субъектов Российской Федерации, бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, местных бюджетов осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
      Определение территориальных органов (подразделений) исполнительной власти субъектов Российской Федерации в качестве главных администраторов доходов местных бюджетов осуществляется в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
      Определение органов (должностных лиц) местной администрации и иных исполнительно-распорядительных органов муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) в качестве главных администраторов доходов бюджетов городских, сельских поселений (внутригородских районов) осуществляется в порядке, установленном местной администрацией муниципального района (городского округа с внутригородским делением).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 160.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 160.2, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
Статья 160.2. Бюджетные полномочия главного администратора (администратора) источников финансирования дефицита бюджета
      1. Главный администратор источников финансирования дефицита бюджета обладает следующими бюджетными полномочиями:
      формирует перечни подведомственных ему администраторов источников финансирования дефицита бюджета;
      осуществляет планирование (прогнозирование) поступлений и выплат по источникам финансирования дефицита бюджета;
      обеспечивает адресность и целевой характер использования выделенных в его распоряжение ассигнований, предназначенных для погашения источников финансирования дефицита бюджета;
      распределяет бюджетные ассигнования по подведомственным администраторам источников финансирования дефицита бюджета и исполняет соответствующую часть бюджета;
      абзац шестой утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца шестого пункта 1 статьи 160.2
      формирует бюджетную отчетность главного администратора источников финансирования дефицита бюджета.
      2. Администратор источников финансирования дефицита бюджета обладает следующими бюджетными полномочиями:
      осуществляет планирование (прогнозирование) поступлений и выплат по источникам финансирования дефицита бюджета;
      осуществляет контроль за полнотой и своевременностью поступления в бюджет источников финансирования дефицита бюджета;
      обеспечивает поступления в бюджет и выплаты из бюджета по источникам финансирования дефицита бюджета;
      формирует и представляет бюджетную отчетность;
      в случае и порядке, установленных соответствующим главным администратором источников финансирования дефицита бюджета, осуществляет отдельные бюджетные полномочия главного администратора источников финансирования дефицита бюджета, в ведении которого находится;
      осуществляет иные бюджетные полномочия, установленные настоящим Кодексом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами (муниципальными правовыми актами), регулирующими бюджетные правоотношения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 160.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 160.2-1
Статья 160.2-1. Бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, главного администратора (администратора) доходов бюджета, главного администратора (администратора) источников финансирования дефицита бюджета по осуществлению внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в пункт 1 статьи 160.2-1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Главный распорядитель (распорядитель) бюджетных средств осуществляет внутренний финансовый контроль, направленный на:
      соблюдение внутренних стандартов и процедур составления и исполнения бюджета по расходам, включая расходы на закупку товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд, составления бюджетной отчетности и ведения бюджетного учета этим главным распорядителем бюджетных средств и подведомственными ему распорядителями и получателями бюджетных средств;
      подготовку и организацию мер по повышению экономности и результативности использования бюджетных средств.
      2. Главный администратор (администратор) доходов бюджета осуществляет внутренний финансовый контроль, направленный на соблюдение внутренних стандартов и процедур составления и исполнения бюджета по доходам, составления бюджетной отчетности и ведения бюджетного учета этим главным администратором доходов бюджета и подведомственными администраторами доходов бюджета.
      3. Главный администратор (администратор) источников финансирования дефицита бюджета осуществляет внутренний финансовый контроль, направленный на соблюдение внутренних стандартов и процедур составления и исполнения бюджета по источникам финансирования дефицита бюджета, составления бюджетной отчетности и ведения бюджетного учета этим главным администратором источников финансирования дефицита бюджета и подведомственными администраторами источников финансирования дефицита бюджета.
      4. Главные распорядители (распорядители) бюджетных средств, главные администраторы (администраторы) доходов бюджета, главные администраторы (администраторы) источников финансирования дефицита бюджета (их уполномоченные должностные лица) осуществляют на основе функциональной независимости внутренний финансовый аудит в целях:
      оценки надежности внутреннего финансового контроля и подготовки рекомендаций по повышению его эффективности;
      подтверждения достоверности бюджетной отчетности и соответствия порядка ведения бюджетного учета методологии и стандартам бюджетного учета, установленным Министерством финансов Российской Федерации;
      подготовки предложений по повышению экономности и результативности использования бюджетных средств.
      5. Внутренний финансовый контроль и внутренний финансовый аудит осуществляются в соответствии с порядком, установленным соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 160.2-1 БК РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 189-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 160.3
Статья 160.3. Особенности оценки эффективности использования бюджетных средств, установленные федеральными законами
      1. Бюджетные полномочия по оценке эффективности использования бюджетных средств осуществляются с учетом особенностей, установленных указанным в настоящей статье федеральным законом.
      2. Оценка эффективности использования бюджетных средств, направленных на государственную поддержку инновационной деятельности, осуществляется с соблюдением требований, установленных Федеральным законом от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике".
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 160.3 БК РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ статья 161 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 161. Особенности правового положения казенных учреждений
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 1 статьи 161 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Казенное учреждение находится в ведении органа государственной власти (государственного органа), органа местного самоуправления, осуществляющего бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
      Взаимодействие казенного учреждения при осуществлении им бюджетных полномочий получателя бюджетных средств с главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств, в ведении которого оно находится, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.
      2. Финансовое обеспечение деятельности казенного учреждения осуществляется за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации и на основании бюджетной сметы.
      3. Казенное учреждение может осуществлять приносящую доходы деятельность, только если такое право предусмотрено в его учредительном документе. Доходы, полученные от указанной деятельности, поступают в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации.
      4. Казенное учреждение осуществляет операции с бюджетными средствами через лицевые счета, открытые ему в соответствии с настоящим Кодексом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 5 статьи 161 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Заключение и оплата казенным учреждением государственных (муниципальных) контрактов, иных договоров, подлежащих исполнению за счет бюджетных средств, производятся от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в пределах доведенных казенному учреждению лимитов бюджетных обязательств, если иное не установлено настоящим Кодексом, и с учетом принятых и неисполненных обязательств.
      Нарушение казенным учреждением требований настоящего пункта при заключении государственных (муниципальных) контрактов, иных договоров является основанием для признания их судом недействительными по иску органа государственной власти (государственного органа), органа местного самоуправления, осуществляющего бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, в ведении которого находится это казенное учреждение.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в пункт 6 статьи 161 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. В случае уменьшения казенному учреждению как получателю бюджетных средств главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств ранее доведенных лимитов бюджетных обязательств, приводящего к невозможности исполнения казенным учреждением бюджетных обязательств, вытекающих из заключенных им государственных (муниципальных) контрактов, иных договоров, казенное учреждение должно обеспечить согласование в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд новых условий государственных (муниципальных) контрактов, в том числе по цене и (или) срокам их исполнения и (или) количеству (объему) товара (работы, услуги), иных договоров.
      Сторона государственного (муниципального) контракта, иного договора вправе потребовать от казенного учреждения возмещения только фактически понесенного ущерба, непосредственно обусловленного изменением условий государственного (муниципального) контракта, иного договора.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 7 статьи 161 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7. При недостаточности лимитов бюджетных обязательств, доведенных казенному учреждению для исполнения его денежных обязательств, по таким обязательствам от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования отвечает соответственно орган государственной власти (государственный орган), орган местного самоуправления, орган местной администрации, осуществляющий бюджетные полномочия главного распорядителя бюджетных средств, в ведении которого находится соответствующее казенное учреждение.
      8. Казенное учреждение самостоятельно выступает в суде в качестве истца и ответчика.
      9. Казенное учреждение обеспечивает исполнение денежных обязательств, указанных в исполнительном документе, в соответствии с настоящим Кодексом.
      10. Казенное учреждение не имеет права предоставлять и получать кредиты (займы), приобретать ценные бумаги. Субсидии и бюджетные кредиты казенному учреждению не предоставляются.
ГАРАНТ:
Об административной ответственности за нарушение запрета на предоставление бюджетных кредитов и (или) субсидий см. ст. 15.15.8 КоАП РФ
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 161 настоящего Кодекса дополнена пунктом 10.1
      10.1. Казенное учреждение на основании договора (соглашения) вправе передать иной организации (централизованной бухгалтерии) полномочия по ведению бюджетного учета и формированию бюджетной отчетности.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ в пункт 11 статьи 161 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      11. Положения, установленные настоящей статьей, распространяются на органы государственной власти (государственные органы), органы местного самоуправления (муниципальные органы) и органы управления государственными внебюджетными фондами с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации, устанавливающих полномочия указанных органов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 161 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 162 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 162. Бюджетные полномочия получателя бюджетных средств
      Получатель бюджетных средств обладает следующими бюджетными полномочиями:
      составляет и исполняет бюджетную смету;
      принимает и (или) исполняет в пределах доведенных лимитов бюджетных обязательств и (или) бюджетных ассигнований бюджетные обязательства;
      обеспечивает результативность, целевой характер использования предусмотренных ему бюджетных ассигнований;
      вносит соответствующему главному распорядителю (распорядителю) бюджетных средств предложения по изменению бюджетной росписи;
      ведет бюджетный учет (обеспечивает ведение бюджетного учета);
      формирует бюджетную отчетность (обеспечивает формирование бюджетной отчетности) и представляет бюджетную отчетность получателя бюджетных средств соответствующему главному распорядителю (распорядителю) бюджетных средств;
      исполняет иные полномочия, установленные настоящим Кодексом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами (муниципальными правовыми актами), регулирующими бюджетные правоотношения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 162 БК РФ

      
Статья 163. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 163

Глава 19. Полномочия участников бюджетного процесса
федерального уровня
ГАРАНТ:
См. схему "Участники бюджетного процесса и их полномочия"

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 164 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 164. Участники бюджетного процесса на федеральном уровне
      Участниками бюджетного процесса на федеральном уровне являются:
      Президент Российской Федерации;
      Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации;
      Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации;
      Правительство Российской Федерации;
      Министерство финансов Российской Федерации;
      Федеральное казначейство;
      абзац восьмой утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца восьмого статьи 164
      Центральный банк Российской Федерации;
      Счетная палата Российской Федерации;
      Федеральная служба финансово-бюджетного надзора;
      органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации;
      главные распорядители, распорядители и получатели средств федерального бюджета;
      абзац четырнадцатый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца четырнадцатого статьи 164
      главные распорядители, распорядители и получатели средств бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
      главные администраторы (администраторы) доходов федерального бюджета;
      главные администраторы (администраторы) доходов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
      главные администраторы (администраторы) источников финансирования дефицита федерального бюджета;
      главные администраторы (администраторы) источников финансирования дефицита бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 164 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в статью 165 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 165. Бюджетные полномочия Министерства финансов Российской Федерации
      Министерство финансов Российской Федерации обладает следующими бюджетными полномочиями:
      на основании и во исполнение настоящего Кодекса, иных актов бюджетного законодательства Российской Федерации, актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации принимает нормативные акты в установленной сфере деятельности;
      организует составление и составляет проект федерального бюджета, представляет его в Правительство Российской Федерации, принимает участие в разработке проектов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
      осуществляет методологическое руководство в области составления и исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      разрабатывает и представляет в Правительство Российской Федерации основные направления бюджетной и налоговой политики;
      ведет реестр расходных обязательств Российской Федерации;
      разрабатывает прогноз основных параметров бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, в том числе прогноз консолидированного бюджета Российской Федерации;
      получает от федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и органов (должностных лиц) местных администраций муниципальных образований материалы, необходимые для составления проекта федерального бюджета, прогноза основных параметров бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и прогноза консолидированного бюджета Российской Федерации;
      проектирует предельные объемы бюджетных ассигнований по главным распорядителям средств федерального бюджета либо субъектам бюджетного планирования;
      разрабатывает по поручению Правительства Российской Федерации программу государственных внутренних заимствований Российской Федерации, условия выпуска и размещения государственных займов Российской Федерации, выступает в качестве эмитента государственных ценных бумаг Российской Федерации, проводит государственную регистрацию условий эмиссии и обращения государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации и муниципальных ценных бумаг;
      осуществляет по решению Правительства Российской Федерации сотрудничество с международными финансовыми организациями;
      разрабатывает по поручению Правительства Российской Федерации программу государственных внешних заимствований Российской Федерации и является уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственные внутренние и внешние заимствования, разрабатывает программу государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте и программу государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации;
      представляет Российскую Федерацию в договорах о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации;
      представляет Правительство Российской Федерации на переговорах о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации и предоставляет (выдает) от имени Российской Федерации государственные гарантии Российской Федерации;
      ведет Государственную долговую книгу Российской Федерации;
      учитывает представляемую органами, ведущими государственные долговые книги субъектов Российской Федерации, информацию о долговых обязательствах, отраженных в соответствующих государственных долговых книгах субъектов Российской Федерации и муниципальных долговых книгах муниципальных образований;
      осуществляет управление государственным долгом и государственными финансовыми активами Российской Федерации на основании полномочий, предоставленных Правительством Российской Федерации;
      организует исполнение федерального бюджета, устанавливает порядок составления и ведения сводной бюджетной росписи федерального бюджета, бюджетных росписей главных распорядителей средств федерального бюджета и кассового плана исполнения федерального бюджета;
      устанавливает порядок составления и ведения бюджетных смет федеральных казенных учреждений, а также порядок ведения бухгалтерского учета в бюджетных учреждениях;
      устанавливает порядок формирования и ведения реестра участников бюджетного процесса, а также юридических лиц, не являющихся участниками бюджетного процесса, определенных указанным порядком;
      составляет и ведет сводную бюджетную роспись федерального бюджета и представляет показатели сводной бюджетной росписи федерального бюджета в Федеральное казначейство;
      представляет в Федеральное казначейство лимиты бюджетных обязательств по главным распорядителям средств федерального бюджета;
      устанавливает единую методологию бюджетной классификации Российской Федерации и бюджетной отчетности;
      утверждает коды составных частей бюджетной классификации Российской Федерации, являющиеся в соответствии с настоящим Кодексом едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      утверждает коды бюджетной классификации Российской Федерации, порядок ведения бюджетного учета и составления бюджетной отчетности по операциям, связанным с кассовыми поступлениями, не являющимися доходами и источниками финансирования дефицита федерального бюджета, в соответствии с законодательством Российской Федерации и соглашениями между государствами - участниками Таможенного союза об установлении и о применении в Таможенном союзе порядка зачисления и распределения таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие);
      разрабатывает проекты методик распределения и порядок предоставления межбюджетных трансфертов из федерального бюджета другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации (за исключением межбюджетных трансфертов, предоставляемых иными главными распорядителями средств федерального бюджета);
      направляет в финансовые органы субъектов Российской Федерации методики (проекты методик) распределения межбюджетных трансфертов из федерального бюджета другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации (за исключением межбюджетных трансфертов, предоставляемых иными главными распорядителями средств федерального бюджета);
      устанавливает порядок представления финансовыми органами субъектов Российской Федерации (муниципальных образований) показателей бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов);
      обеспечивает предоставление бюджетных кредитов, за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 93.6 настоящего Кодекса, в пределах бюджетных ассигнований, утвержденных федеральным законом о федеральном бюджете, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
      осуществляет методологическое руководство подготовкой и устанавливает порядок формирования и представления главными распорядителями средств федерального бюджета обоснований бюджетных ассигнований;
      устанавливает порядок составления бюджетной отчетности федерального бюджета, государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и бюджетной отчетности Российской Федерации, представляет в Правительство Российской Федерации бюджетную отчетность Российской Федерации;
      устанавливает план счетов бюджетного учета и единую методологию бюджетного учета;
      осуществляет методологическое руководство по бухгалтерскому учету и отчетности юридических лиц независимо от их организационно-правовых форм, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации;
      осуществляет нормативное и методическое обеспечение управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния и управляет этими средствами в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
      обладает правом приостановления предоставления межбюджетных трансфертов в соответствии со статьей 130 настоящего Кодекса;
      осуществляет проверку финансового состояния принципала и ликвидности (надежности) предоставляемого обеспечения исполнения обязательств принципала, которые могут возникнуть в будущем в связи с предъявлением гарантом, исполнившим в полном объеме или в какой-либо части обязательства по гарантии, регрессных требований к принципалу;
      устанавливает основания, порядок и условия списания и восстановления в учете задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, юридических лиц;
      устанавливает порядок размещения, обращения, обслуживания, выкупа, обмена и погашения государственных займов Российской Федерации, если иное не установлено Правительством Российской Федерации;
      осуществляет нормативное и методическое обеспечение деятельности по осуществлению государственного (муниципального) финансового контроля федеральными органами исполнительной власти, а также методическое обеспечение такой деятельности органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и исполнительно-распорядительными органами (должностными лицами) муниципальных образований;
ГАРАНТ:
См. Положение о требованиях к деятельности по осуществлению государственного финансового контроля, утвержденное приказом Минфина РФ от 25 декабря 2008 г. N 146н
      исполняет судебные акты по искам к Российской Федерации в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом;
      определяет состав и устанавливает порядок размещения и предоставления информации на едином портале бюджетной системы Российской Федерации, а также порядок его создания и ведения;
ГАРАНТ:
Положения абзаца сорок второго статьи 165 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ) применяются с 1 января 2016 г.
     формирует и ведет реестр источников доходов Российской Федерации, реестр источников доходов федерального бюджета;
      устанавливает формы документов, необходимых для реализации полномочий, установленных настоящей статьей;
      осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Кодексом, иными актами бюджетного законодательства Российской Федерации и актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 165 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 166 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 166. Исключительные полномочия руководителя Министерства финансов Российской Федерации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 1 статьи 166 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Руководитель Министерства финансов Российской Федерации (далее в настоящем Кодексе - министр финансов) имеет исключительное право:
      утверждать сводную бюджетную роспись федерального бюджета;
      вносить изменения в сводную бюджетную роспись федерального бюджета;
      утверждать лимиты бюджетных обязательств для главных распорядителей средств федерального бюджета;
      вносить изменения в лимиты бюджетных обязательств;
      давать разрешение на предоставление бюджетных кредитов из федерального бюджета, за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 93.6 настоящего Кодекса;
      абзац седьмой утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца седьмого пункта 1 статьи 166
      абзац восьмой утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца восьмого пункта 1 статьи 166
      2. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 2 статьи 166
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ в пункт 3 статьи 166 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Министр финансов имеет право назначить в федеральные органы исполнительной власти и казенные учреждения уполномоченных по федеральному бюджету при установлении случаев нецелевого использования бюджетных средств.
      К уполномоченному по федеральному бюджету переходят все полномочия главного распорядителя, распорядителя и получателя средств федерального бюджета.
      4. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 4 статьи 166
      5. Министр финансов имеет право выносить главным распорядителям средств федерального бюджета и органам управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации обязательные для исполнения предписания о ненадлежащем исполнении бюджета (организации бюджетного процесса).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 166 настоящего Кодекса дополнена пунктом 6
      6. Министр финансов имеет право в случае выявления бюджетных нарушений принять решение:
      о бесспорном взыскании суммы средств, предоставленных из федерального бюджета другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации, и (или) суммы платы за пользование указанными средствами и пеней за их несвоевременный возврат;
      о приостановлении предоставления межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций) из федерального бюджета.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 166 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 166.1 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 166.1. Бюджетные полномочия Федерального казначейства
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в пункт 1 статьи 166.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Федеральное казначейство обладает следующими бюджетными полномочиями:
      производит распределение доходов от налогов, сборов и иных поступлений с учетом перечислений излишне распределенных сумм и возвратов (зачетов, уточнений) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы, между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации по нормативам, действующим в текущем финансовом году, установленным настоящим Кодексом, законом (решением) о бюджете и иными муниципальными правовыми актами, и их перечисление на единые счета соответствующих бюджетов в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации;
      перечисляет излишне распределенные суммы, средства, необходимые для осуществления возврата (зачета, уточнения) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов и иных платежей, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы, с единых счетов соответствующих бюджетов на соответствующие счета Федерального казначейства, предназначенные для учета поступлений и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации;
      открывает в Центральном банке Российской Федерации и кредитных организациях счета по учету средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, кассовое обслуживание исполнения которых в соответствии с настоящим Кодексом осуществляется Федеральным казначейством, и иные счета для учета средств, предусмотренных законодательством Российской Федерации, устанавливает режим этих счетов в соответствии с настоящим Кодексом;
ГАРАНТ:
Об особенностях ведения счетов Федерального казначейства в случаях передачи полномочий по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов субъектов РФ и муниципальных образований исполнительным органам государственной власти субъекта РФ см. Указание ЦБР от 7 ноября 2007 г. N 1900-У
      направляет в учреждения Центрального банка Российской Федерации и кредитные организации представления о приостановлении операций в валюте Российской Федерации по счетам, открытым казенным и бюджетным учреждениям в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях в нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации;
      осуществляет приостановление операций по лицевым счетам, открытым главным распорядителям, распорядителям и получателям средств федерального бюджета в органах Федерального казначейства в предусмотренных бюджетным законодательством Российской Федерации случаях, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации;
      осуществляет бесспорное взыскание суммы средств, предоставленных из одного бюджета бюджетной системы Российской Федерации другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации, и (или) суммы платы за пользование указанными средствами и пеней за их несвоевременный возврат в случаях, установленных настоящим Кодексом;
      осуществляет управление операциями со средствами на едином счете федерального бюджета в установленном им порядке;
      осуществляет операции по управлению остатками средств на едином счете федерального бюджета;
      устанавливает порядок кассового обслуживания исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с настоящим Кодексом;
      осуществляет в установленном им порядке открытие и ведение лицевых счетов для учета операций администраторов доходов бюджетов, главных администраторов и администраторов источников финансирования дефицита федерального бюджета, главных распорядителей, распорядителей и получателей средств федерального бюджета, финансовых органов субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), органов управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации, иных лицевых счетов в соответствии со статьей 220.1 настоящего Кодекса, а также по поручению высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации (местной администрации муниципального образования), органа управления государственным внебюджетным фондом Российской Федерации в соответствии с заключенным соглашением открывает и ведет лицевые счета для учета операций главных администраторов и администраторов источников финансирования дефицита, главных распорядителей, распорядителей и получателей средств бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов), бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, а также лицевые счета для учета операций со средствами, поступающими во временное распоряжение получателей средств бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации;
      ведет в установленном Министерством финансов Российской Федерации порядке реестр участников бюджетного процесса, а также юридических лиц, не являющихся участниками бюджетного процесса;
      доводит до главных распорядителей средств федерального бюджета представленные Министерством финансов Российской Федерации бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств;
      осуществляет составление и ведение кассового плана исполнения федерального бюджета;
      доводит до главных администраторов источников финансирования дефицита федерального бюджета представленные Министерством финансов Российской Федерации бюджетные ассигнования;
      доводит до распорядителей и получателей средств федерального бюджета распределенные главными распорядителями (распорядителями) средств федерального бюджета бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств;
      доводит до администраторов источников финансирования дефицита федерального бюджета распределенные главным администратором источников финансирования дефицита федерального бюджета бюджетные ассигнования;
      ведет учет операций по кассовому исполнению федерального бюджета, составляет и представляет в Министерство финансов Российской Федерации информацию и отчет о кассовом исполнении федерального бюджета в соответствии с настоящим Кодексом, иными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения;
      получает от главных распорядителей средств федерального бюджета, главных администраторов источников финансирования дефицита федерального бюджета, главных администраторов доходов федерального бюджета материалы, необходимые для составления бюджетной отчетности об исполнении федерального бюджета;
      составляет на основании бюджетной отчетности, представленной главными распорядителями средств федерального бюджета, главными администраторами доходов федерального бюджета, главными администраторами источников финансирования дефицита федерального бюджета бюджетную отчетность об исполнении федерального бюджета и представляет ее в Министерство финансов Российской Федерации;
      составляет и представляет в Министерство финансов Российской Федерации отчет об исполнении консолидированного бюджета Российской Федерации и бюджетов государственных внебюджетных фондов на основании отчета об исполнении федерального бюджета, отчетности и материалов, представленных органами управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, финансовыми органами субъектов Российской Федерации;
ГАРАНТ:
Об утверждении формы Отчета об операциях консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации по использованию субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, предоставленных из федерального бюджета и подлежащих учету на лицевых счетах, открытых в территориальных органах Федерального казначейства, и указаний по ее заполнению см. приказ Федерального казначейства от 22 февраля 2012 г. N 87
О сроках представления годовой отчетности об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, годовой отчетности об исполнении консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, сводной бухгалтерской отчетности бюджетных и автономных учреждений, в отношении которых функции и полномочия учредителя осуществляются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, за 2014 г., месячной и квартальной отчетности в 2015 г. см. приказ Федерального казначейства от 8 декабря 2014 г. N 19н
      обеспечивает в пределах остатков средств на счетах бюджетов бюджетной системы Российской Федерации проведение кассовых выплат из бюджетов от имени и по поручению администраторов доходов бюджета, администраторов источников финансирования дефицита бюджета, финансовых органов или получателей средств бюджета, лицевые счета которых открыты в органах Федерального казначейства;
      осуществляет санкционирование оплаты денежных обязательств получателей средств федерального бюджета и администраторов источников финансирования дефицита федерального бюджета, лицевые счета которых открыты в Федеральном казначействе;
ГАРАНТ:
Положения абзаца двадцать четвертого пункта 1 статьи 166.1 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ) применяются с 1 января 2016 г.
     формирует и ведет перечень источников доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
ГАРАНТ:
Положения абзаца двадцать пятого пункта 1 статьи 166.1 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ) применяются с 1 января 2015 г.
      устанавливает порядок обеспечения органами Федерального казначейства наличными денежными средствами и денежными средствами, предназначенными для осуществления расчетов по операциям, совершаемым с использованием платежных карт, организаций, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации (муниципальных образований);
ГАРАНТ:
Положения абзаца двадцать шестого пункта 1 статьи 166.1 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ) применяются с 1 января 2016 г.
     осуществляет перечисление остатков средств со счетов, открытых органам Федерального казначейства для учета операций со средствами, поступающими во временное распоряжение федеральных казенных учреждений, и операций со средствами юридических лиц (их обособленных подразделений), не являющихся участниками бюджетного процесса, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, в федеральный бюджет с их возвратом Федеральным казначейством не позднее последнего рабочего дня текущего финансового года на счета, с которых они были ранее перечислены, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации;
ГАРАНТ:
Положения абзаца двадцать седьмого пункта 1 статьи 166.1 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ) применяются с 1 января 2016 г.
     осуществляет в соответствии с соглашением, заключаемым на основании решения, принятого высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования, об осуществлении операций на лицевых счетах, открытых казенным учреждениям субъектов Российской Федерации, муниципальным казенным учреждениям в органах Федерального казначейства, перечисление остатков средств со счетов, открытых органам Федерального казначейства для учета операций со средствами, поступающими во временное распоряжение казенных учреждений субъектов Российской Федерации, муниципальных казенных учреждений, в соответствующий бюджет с их возвратом не позднее последнего рабочего дня текущего финансового года на счета, с которых они были ранее перечислены, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации;
ГАРАНТ:
Положения абзаца двадцать восьмого пункта 1 статьи 166.1 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ) применяются с 1 января 2016 г.
     осуществляет проведение кассовых операций на счетах, открытых органам Федерального казначейства, за счет средств, поступающих во временное распоряжение федеральных казенных учреждений, кассовых операций со средствами юридических лиц (их обособленных подразделений), не являющихся участниками бюджетного процесса, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, не позднее второго рабочего дня, следующего за днем представления федеральными казенными учреждениями, а также юридическими лицами (их обособленными подразделениями), не являющимися участниками бюджетного процесса, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, платежных документов, в порядке, установленном Федеральным казначейством;
      устанавливает формы документов в рамках утверждаемых в соответствии с настоящей статьей Федеральным казначейством порядков;
      осуществляет создание и ведение единого портала бюджетной системы Российской Федерации;
      осуществляет создание, ведение, развитие и обслуживание Государственной информационной системы о государственных и муниципальных платежах;
      устанавливает по согласованию с Центральным банком Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" порядок ведения Государственной информационной системы о государственных и муниципальных платежах;
      осуществляет иные бюджетные полномочия, установленные настоящим Кодексом и (или) принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 2 статьи 166.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. В порядке, установленном Федеральным казначейством, отдельные функции финансовых органов субъектов Российской Федерации (финансовых органов муниципальных образований), органов управления государственными внебюджетными фондами по исполнению соответствующих бюджетов могут осуществляться органами Федерального казначейства на основании соглашений между ними и высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации (местными администрациями муниципальных образований), органами управления государственными внебюджетными фондами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей пунктом 3
      3. Федеральное казначейство осуществляет внутренний государственный финансовый контроль в соответствии с полномочиями, установленными настоящим Кодексом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 166.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 166.2, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 166.2. Бюджетные полномочия Федеральной службы финансово-бюджетного надзора
      Федеральная служба финансово-бюджетного надзора обладает бюджетными полномочиями, установленными настоящим Кодексом и Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 166.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 167 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 167. Ответственность Министерства финансов Российской Федерации, министра финансов, Федерального казначейства
      1. Министерство финансов Российской Федерации, Федеральное казначейство несут ответственность за осуществление бюджетных полномочий, определенных настоящим Кодексом.
      2. Министр финансов несет персональную ответственность за осуществление полномочий, установленных статьей 166 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 167 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 167.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 167.1. Бюджетные полномочия Счетной палаты Российской Федерации
      Счетная палата Российской Федерации обладает бюджетными полномочиями, установленными Федеральным законом "О Счетной палате Российской Федерации" и настоящим Кодексом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 167.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 168 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 168. Возложение на органы Федерального казначейства функций по исполнению бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации, бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов и местных бюджетов
      Органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации, высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы управления территориальными государственными внебюджетными фондами и местные администрации муниципальных образований вправе осуществлять исполнение соответственно бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации, бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов и местных бюджетов через органы Федерального казначейства на основании соглашений.
      При этом полномочия органов Федерального казначейства распространяются на организации (включая кредитные организации), осуществляющие операции со средствами соответствующих бюджетов в объеме имеющихся полномочий применительно к средствам федерального бюджета.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 168 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 августа 2004 г. N 120-ФЗ настоящий Кодекс дополнен главой 19.1, вступающей в силу в части, касающейся субъектов Российской Федерации, - с 1 января 2007 г., в части, касающейся муниципальных образований, - с 1 января 2008 г.

Глава 19.1. Осуществление бюджетных полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления при введении временной финансовой администрации
ГАРАНТ:
См. также Положение о назначении (об освобождении от должности) главы временной финансовой администрации, вводимой в субъектах Российской Федерации, об утверждении структуры и штатного расписания, а также о финансовом обеспечении деятельности временной финансовой администрации и организации проведения проверки (аудита) бюджетов субъектов Российской Федерации, утвержденное постановлением Правительства РФ от 3 октября 2006 г. N 599 и вступающее в силу с 1 января 2007 г.

Статья 168.1. Понятие временной финансовой администрации
      Временная финансовая администрация - федеральный орган исполнительной власти (исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации), уполномоченный Правительством Российской Федерации (высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации) подготавливать и осуществлять меры по восстановлению платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования), оказывать содействие федеральным органам государственной власти (органам государственной власти субъектов Российской Федерации) в осуществлении отдельных бюджетных полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации (органов местного самоуправления), осуществлять и (или) контролировать осуществление отдельных бюджетных полномочий исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации (местной администрации).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 168.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 168.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 168.2. Основания и порядок введения временной финансовой администрации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 25-ФЗ пункт 1 статьи 168.2 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Закона РФ о поправке к Конституции РФ от 5 февраля 2014 г. N 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации"
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Временная финансовая администрация в субъекте Российской Федерации вводится на срок до одного года решением Верховного Суда Российской Федерации при осуществлении производства по делу о восстановлении платежеспособности субъекта Российской Федерации в порядке, установленном федеральным законом.
      Временная финансовая администрация в муниципальном образовании вводится на срок до одного года решением арбитражного суда субъекта Российской Федерации при осуществлении производства по делу о восстановлении платежеспособности муниципального образования в порядке, установленном федеральным законом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 25-ФЗ в пункт 2 статьи 168.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Закона РФ о поправке к Конституции РФ от 5 февраля 2014 г. N 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации"
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Ходатайство о введении временной финансовой администрации в субъекте Российской Федерации подается в Верховный Суд Российской Федерации Правительством Российской Федерации.
      Ходатайство о введении временной финансовой администрации в муниципальном образовании подается в арбитражный суд субъекта Российской Федерации высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и (или) представительным органом муниципального образования, главой муниципального образования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 25-ФЗ в пункт 3 статьи 168.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Закона РФ о поправке к Конституции РФ от 5 февраля 2014 г. N 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации"
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Решение Верховного Суда Российской Федерации о введении в субъекте Российской Федерации временной финансовой администрации принимается в случае, если на момент принятия данного решения возникшая в результате решений, действий или бездействия органов государственной власти субъекта Российской Федерации просроченная задолженность по исполнению долговых обязательств в соответствии со статьей 112.1 настоящего Кодекса и (или) бюджетных обязательств субъекта Российской Федерации превышает 30 процентов объема собственных доходов бюджета субъекта Российской Федерации в последнем отчетном финансовом году при условии выполнения бюджетных обязательств федерального бюджета перед бюджетом субъекта Российской Федерации.
      Решение арбитражного суда субъекта Российской Федерации о введении в муниципальном образовании временной финансовой администрации принимается в случае, если на момент принятия данного решения возникшая в результате решений, действий или бездействия органов местного самоуправления просроченная задолженность по исполнению долговых обязательств в соответствии со статьей 112.1 настоящего Кодекса и (или) бюджетных обязательств муниципального образования превышает 30 процентов объема собственных доходов местного бюджета в последнем отчетном году при условии выполнения бюджетных обязательств федерального бюджета и бюджета субъекта Российской Федерации перед бюджетом муниципального образования.
      4. Под просроченной задолженностью по исполнению бюджетных обязательств субъекта Российской Федерации (муниципального образования), возникшей в результате решений, действий или бездействия органов государственной власти субъекта Российской Федерации (органов местного самоуправления), понимаются не исполненные в установленный срок бюджетные обязательства субъекта Российской Федерации (муниципального образования), признанные в качестве таковых судом и (или) органами государственной власти субъекта Российской Федерации (органами местного самоуправления), в том числе при представлении в Министерство финансов Российской Федерации (исполнительные органы государственной власти субъекта Российской Федерации) бюджетной отчетности.
      5. Временная финансовая администрация в субъекте Российской Федерации (муниципальном образовании) не может быть введена в течение одного года со дня начала срока полномочий законодательного (представительного) органа.
      6. Порядок назначения (освобождения от должности) главы временной финансовой администрации, вводимой в субъектах Российской Федерации, утверждения структуры и штатного расписания, а также финансового обеспечения деятельности указанной временной финансовой администрации устанавливается Правительством Российской Федерации.
      Порядок назначения (освобождения от должности) главы временной финансовой администрации, вводимой в муниципальных образованиях, утверждения структуры и штатного расписания указанной временной финансовой администрации устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 168.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 168.3 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 168.3. Полномочия временной финансовой администрации и главы временной финансовой администрации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 25-ФЗ в пункт 1 статьи 168.3 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Закона РФ о поправке к Конституции РФ от 5 февраля 2014 г. N 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации"
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Временная финансовая администрация, введенная в субъекте Российской Федерации (муниципальном образовании), осуществляет следующие полномочия:
      организует проведение проверки (аудита) бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации);
      организует учет просроченной задолженности по исполнению долговых и (или) бюджетных обязательств субъекта Российской Федерации (муниципального образования) в порядке, предусмотренном федеральным законом;
      разрабатывает проект плана восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) в соответствии со статьей 168.4 настоящего Кодекса;
      разрабатывает и представляет в органы государственной власти субъекта Российской Федерации (органы местного самоуправления) проекты нормативных правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации (муниципальных правовых актов муниципальных образований), предусмотренные планом восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования), утвержденным Верховным Судом Российской Федерации (арбитражным судом субъекта Российской Федерации);
      в случае, если подготовленный временной финансовой администрацией проект закона субъекта Российской Федерации (муниципального правового акта представительного органа муниципального образования) о внесении изменений в закон (решение) о соответствующем бюджете на текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период) либо проект закона (решения) о соответствующем бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) не принят в течение одного месяца со дня его представления временной финансовой администрацией в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации (представительный орган муниципального образования) либо принят с внесением изменений, не согласованных с главой временной финансовой администрации, представляет в Правительство Российской Федерации (высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации) соответствующие проекты бюджетов для внесения в Государственную Думу (орган законодательной (представительной) власти субъекта Российской Федерации) и утверждения федеральным законом (законом субъекта Российской Федерации);
      в случае, если представленные временной финансовой администрацией проекты нормативных правовых актов исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации (муниципальных правовых актов) не приняты в течение 15 дней со дня их представления временной финансовой администрацией или приняты в редакции, не согласованной с главой временной финансовой администрации, принимает указанные проекты нормативных правовых актов (муниципальных правовых актов местной администрации муниципальных образований);
      осуществляет контроль за исполнением плана восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования), утвержденного Верховным Судом Российской Федерации (арбитражным судом субъекта Российской Федерации), и предусмотренных им нормативных правовых актов (муниципальных правовых актов);
      осуществляет контроль за исполнением бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета);
      осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом и другими федеральными законами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 25-ФЗ в пункт 2 статьи 168.3 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Закона РФ о поправке к Конституции РФ от 5 февраля 2014 г. N 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации"
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Глава временной финансовой администрации руководит деятельностью временной финансовой администрации и несет персональную ответственность за исполнение возложенных на нее настоящим Кодексом полномочий.
      Глава временной финансовой администрации осуществляет следующие полномочия:
      в период осуществления полномочий временной финансовой администрацией представляет Российскую Федерацию (субъект Российской Федерации) в Верховном Суде Российской Федерации (арбитражном суде субъекта Российской Федерации) по делу о восстановлении платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования);
      вносит на рассмотрение соответствующих органов государственной власти субъекта Российской Федерации (органов местного самоуправления) проект плана восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования);
      вносит на рассмотрение органов государственной власти субъекта Российской Федерации (органов местного самоуправления) проекты нормативных правовых актов (муниципальных правовых актов), предусмотренных планом восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования);
      согласовывает внесение изменений в нормативные правовые акты (проекты нормативных правовых актов) органов государственной власти субъектов Российской Федерации (муниципальные правовые акты (проекты муниципальных правовых актов), предусмотренные планом восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования);
      дает согласие на осуществление и (или) осуществляет полномочия руководителя финансового органа субъекта Российской Федерации (муниципального образования) в порядке, предусмотренном статьей 168.6 настоящего Кодекса;
      осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом и другими федеральными законами.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 168.3 БК РФ

      
Статья 168.4. План восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования)
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 25-ФЗ пункт 1 статьи 168.4 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Закона РФ о поправке к Конституции РФ от 5 февраля 2014 г. N 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации"
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Проект плана восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) разрабатывается временной финансовой администрацией в срок до двух месяцев со дня вступления решения Верховного Суда Российской Федерации (арбитражного суда субъекта Российской Федерации) о введении временной финансовой администрации в субъекте Российской Федерации (муниципальном образовании) в законную силу.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в пункт 2 статьи 168.4 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции

      2. Проект плана восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) должен включать:
      срок действия плана, необходимый для полного погашения просроченных расходных обязательств субъекта Российской Федерации (муниципального образования), не превышающий пяти лет;
      долю собственных доходов бюджета субъекта Российской Федерации (муниципального образования), ежегодно направляемую на исполнение просроченных долговых и (или) бюджетных обязательств субъекта Российской Федерации (муниципального образования), не превышающую 15 процентов;
      объемы и условия привлечения заемных средств на рефинансирование государственного долга субъекта Российской Федерации (муниципального долга);
      график исполнения просроченных долговых и (или) бюджетных обязательств субъекта Российской Федерации (муниципального образования);
      меры по оздоровлению государственных финансов субъекта Российской Федерации (муниципальных финансов муниципального образования), включая перечень необходимых для их реализации нормативных правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации (муниципальных правовых актов органов местного самоуправления).
      3. Проект плана восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) согласовывается сторонами, участвующими в производстве по делу о восстановлении платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 168.4 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 168.5 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 168.5. Порядок составления и утверждения бюджета субъекта Российской Федерации (муниципального образования) в условиях введения временной финансовой администрации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 25-ФЗ в пункт 1 статьи 168.5 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Закона РФ о поправке к Конституции РФ от 5 февраля 2014 г. N 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации"
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. В течение 15 дней со дня утверждения Верховным Судом Российской Федерации (арбитражным судом субъекта Российской Федерации) плана восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) временная финансовая администрация разрабатывает проект закона (решения) о внесении изменений в закон (решение) о бюджете субъекта Российской Федерации (муниципального образования) на текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период) в целях приведения указанного закона (решения) в соответствие с планом восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) и представляет его в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации (представительный орган муниципального образования).
      Законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации (представительный орган муниципального образования) рассматривает проект закона (решения) о внесении изменений в закон (решение) о бюджете субъекта Российской Федерации (муниципального образования) на текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период) во внеочередном порядке в течение 15 дней со дня его представления временной финансовой администрацией.
      Внесение изменений в закон (решение) о бюджете субъекта Российской Федерации (муниципального образования) на текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период) в целях приведения указанного закона (решения) в соответствие с планом восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) может не предусматриваться, если план восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) утвержден Верховным Судом Российской Федерации (арбитражным судом субъекта Российской Федерации) по истечении девяти месяцев текущего финансового года.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 25-ФЗ в пункт 2 статьи 168.5 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Закона РФ о поправке к Конституции РФ от 5 февраля 2014 г. N 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации"
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Внесение высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (местной администрацией) проекта закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации (решения представительного органа муниципального образования о местном бюджете) на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период), рассмотрение, принятие и введение в действие указанного закона (решения) с момента внесения ходатайства о возбуждении производства по делу о восстановлении платежеспособности субъекта Российской Федерации и до принятия Верховным Судом Российской Федерации (арбитражным судом субъекта Российской Федерации) решения об отказе введения временной финансовой администрации либо решения об утверждении плана восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) не допускаются.
      Временная финансовая администрация в соответствии с планом восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования) разрабатывает проект закона (решения) о бюджете субъекта Российской Федерации (муниципального образования) на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) либо поправки к нему и представляет их в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации (представительный орган муниципального образования) в срок, установленный планом восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования).
      Законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации (представительный орган муниципального образования) рассматривает представленный в порядке, установленном настоящей статьей, проект закона (решения) о бюджете субъекта Российской Федерации (муниципального образования) на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) в течение одного месяца со дня его представления временной финансовой администрацией.
      3. Глава временной финансовой администрации участвует с правом совещательного голоса в заседаниях органа законодательной (представительной) власти субъекта Российской Федерации (представительного органа муниципального образования) при рассмотрении проектов законов (решений) о бюджете или о внесении изменений в закон (решение) о бюджете субъекта Российской Федерации (муниципального образования) и вправе выступать с заключением по всем вопросам, ставящимся на голосование.
      4. При рассмотрении проекта закона (решения) о внесении изменений в закон (решение) о бюджете на текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период) или проекта закона (решения) о бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации (представительный орган муниципального образования) не вправе принимать поправки без положительного заключения главы временной финансовой администрации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в пункт 5 статьи 168.5 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. В случае, если внесенный в порядке, установленном настоящей статьей, проект закона о внесении изменений в закон о бюджете на текущий финансовый год и плановый период или проект закона о бюджете на очередной финансовый год и плановый период не принят законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации в течение срока, указанного в настоящей статье, а также в случае нарушения при его утверждении норм пункта 4 настоящей статьи временная финансовая администрация представляет соответствующий проект бюджета в Правительство Российской Федерации для внесения в Государственную Думу проекта федерального закона о бюджете субъекта Российской Федерации. Государственная Дума рассматривает проект указанного федерального закона во внеочередном порядке в течение 15 дней со дня его внесения.
      В случае, если внесенный в порядке, установленном настоящей статьей, проект решения о внесении изменений в решение о местном бюджете на текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период) или проект решения о местном бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) не принят представительным органом муниципального образования в течение срока, указанного в настоящей статье, а также в случае нарушения при его утверждении норм пункта 4 настоящей статьи временная финансовая администрация представляет соответствующий проект местного бюджета в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации для внесения на рассмотрение законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации в качестве проекта закона субъекта Российской Федерации о бюджете соответствующего муниципального образования. Законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации рассматривает проект закона о бюджете соответствующего муниципального образования во внеочередном порядке в течение 15 дней со дня его внесения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 168.5 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 168.6 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 168.6. Порядок исполнения бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета) и осуществления контроля за его исполнением при введении временной финансовой администрации
      1. Временная финансовая администрация осуществляет финансовый контроль за исполнением бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета), включая контроль за использованием бюджетных средств главными распорядителями, распорядителями и получателями бюджетных средств, а также получателями государственных (муниципальных) гарантий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 2 статьи 168.6 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. К компетенции главы временной финансовой администрации относится дача согласия на совершение руководителем финансового органа субъекта Российской Федерации (муниципального образования) следующих действий:
      утверждение сводной бюджетной росписи бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета);
      утверждение лимитов бюджетных обязательств для главных распорядителей средств бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета);
      осуществление заимствований;
      предоставление бюджетных кредитов из бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета);
      использование доходов, полученных при исполнении бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета) сверх утвержденных законом (решением) о бюджете;
      перемещение ассигнований между главными распорядителями средств бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета), между разделами, подразделами, целевыми статьями, группами (группами и подгруппами) видов расходов классификации расходов бюджетов.
      3. Глава временной финансовой администрации имеет право запретить главным распорядителям средств бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета) изменять целевое назначение бюджетных средств в пределах бюджетной сметы в случае нарушения бюджетного законодательства Российской Федерации главным распорядителем бюджетных средств.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ в пункт 4 статьи 168.6 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Глава временной финансовой администрации в случае нарушения бюджетного законодательства Российской Федерации имеет право назначить в органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации (местные администрации муниципальных образований) и казенные учреждения соответствующего субъекта Российской Федерации (муниципального образования) своих представителей, к которым переходят все полномочия главного распорядителя, распорядителя и получателя бюджетных средств.
      5. Утратил силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 5 статьи 168.6
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 6 статьи 168.6 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Глава временной финансовой администрации наряду с руководителем финансового органа субъекта Российской Федерации (муниципального образования) применяет меры принуждения, предусмотренные статьей 306.2 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 25-ФЗ пункт 7 статьи 168.6 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Закона РФ о поправке к Конституции РФ от 5 февраля 2014 г. N 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации"
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7. В случае создания руководителем финансового органа субъекта Российской Федерации (муниципального образования) препятствий в исполнении временной финансовой администрацией полномочий, возложенных на нее настоящим Кодексом и другими федеральными законами, а также в случае совершения руководителем финансового органа субъекта Российской Федерации (муниципального образования) действий, нарушающих права и интересы субъекта Российской Федерации (муниципального образования) и его кредиторов, бюджетное законодательство Российской Федерации и (или) план восстановления платежеспособности субъекта Российской Федерации (муниципального образования), глава временной финансовой администрации вправе ходатайствовать перед Верховным Судом Российской Федерации (арбитражным судом субъекта Российской Федерации) об отстранении руководителя финансового органа субъекта Российской Федерации (муниципального образования) от должности и о возложении его полномочий на главу временной финансовой администрации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 168.6 БК РФ

      
Раздел VI. Составление проектов бюджетов
ГАРАНТ:
См. схему "Составление проектов бюджетов"

Глава 20. Основы составления проектов бюджетов
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 169 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 169. Общие положения
      1. Проект бюджета составляется на основе прогноза социально-экономического развития в целях финансового обеспечения расходных обязательств.
      2. Проект федерального бюджета и проекты бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации составляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
      Проект бюджета субъекта Российской Федерации и проекты бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов составляются в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, в соответствии с положениями настоящего Кодекса и принимаемыми с соблюдением его требований законами субъектов Российской Федерации.
      Проект местного бюджета составляется в порядке, установленном местной администрацией муниципального образования, в соответствии с настоящим Кодексом и принимаемыми с соблюдением его требований муниципальными правовыми актами представительного органа муниципального образования.
ГАРАНТ:
См. Рекомендации по направлениям роста доходов и оптимизации расходов при формировании бюджетов субъектов РФ на 2015-2017 гг., направленные письмом Минфина России от 1 декабря 2014 г. N 06-03-05/61507
      3. Проект федерального бюджета и проекты бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации составляются и утверждаются сроком на три года - очередной финансовый год и плановый период.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 4 статьи 169 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Проект бюджета субъекта Российской Федерации и проекты территориальных государственных внебюджетных фондов составляются и утверждаются сроком на три года - очередной финансовый год и плановый период.
      Проект бюджета муниципального района, проект бюджета городского округа, проект бюджета городского округа с внутригородским делением, проект бюджета внутригородского района составляются и утверждаются сроком на один год (на очередной финансовый год) или сроком на три года (очередной финансовый год и плановый период) в соответствии с муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований, если законом субъекта Российской Федерации, за исключением закона о бюджете субъекта Российской Федерации, не определен срок, на который составляются и утверждаются проекты бюджетов муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов.
      Проект бюджета городского, сельского поселения составляется и утверждается сроком на один год (на очередной финансовый год) или сроком на три года (очередной финансовый год и плановый период) в соответствии с муниципальным правовым актом представительного органа городского, сельского поселения.
      В случае, если проект местного бюджета составляется и утверждается на очередной финансовый год, местная администрация муниципального образования разрабатывает и утверждает среднесрочный финансовый план муниципального образования.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 169 БК РФ

      
Статья 170. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 170

Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 170.1
ГАРАНТ:
Положения статьи 170.1 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ) в части разработки и утверждения бюджетного прогноза субъекта РФ на долгосрочный период, бюджетного прогноза муниципального образования на долгосрочный период применяются с 1 января 2015 г. До указанного срока высший исполнительный орган государственной власти субъекта РФ, местная администрация муниципального образования вправе разработать и утвердить бюджетный прогноз субъекта РФ на долгосрочный период, бюджетный прогноз муниципального образования на долгосрочный период в установленном ими порядке
Статья 170.1. Долгосрочное бюджетное планирование
      1. Долгосрочное бюджетное планирование осуществляется путем формирования бюджетного прогноза Российской Федерации на долгосрочный период, бюджетного прогноза субъекта Российской Федерации на долгосрочный период, а также бюджетного прогноза муниципального образования на долгосрочный период в случае, если представительный орган муниципального образования принял решение о его формировании в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
      2. Под бюджетным прогнозом на долгосрочный период понимается документ, содержащий прогноз основных характеристик соответствующих бюджетов (консолидированных бюджетов) бюджетной системы Российской Федерации, показатели финансового обеспечения государственных (муниципальных) программ на период их действия, иные показатели, характеризующие бюджеты (консолидированные бюджеты) бюджетной системы Российской Федерации, а также содержащий основные подходы к формированию бюджетной политики на долгосрочный период.
      3. Бюджетный прогноз Российской Федерации, субъекта Российской Федерации на долгосрочный период разрабатывается каждые шесть лет на двенадцать и более лет на основе прогноза социально-экономического развития соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации на соответствующий период.
      Бюджетный прогноз муниципального образования на долгосрочный период разрабатывается каждые три года на шесть и более лет на основе прогноза социально-экономического развития муниципального образования на соответствующий период.
      Бюджетный прогноз Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на долгосрочный период может быть изменен с учетом изменения прогноза социально-экономического развития соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на соответствующий период и принятого закона (решения) о соответствующем бюджете без продления периода его действия.
      4. Порядок разработки и утверждения, период действия, а также требования к составу и содержанию бюджетного прогноза Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на долгосрочный период устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией с соблюдением требований настоящего Кодекса.
      5. Проект бюджетного прогноза (проект изменений бюджетного прогноза) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на долгосрочный период (за исключением показателей финансового обеспечения государственных (муниципальных) программ) представляется в законодательный (представительный) орган одновременно с проектом закона (решения) о соответствующем бюджете.
      6. Бюджетный прогноз (изменения бюджетного прогноза) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на долгосрочный период утверждается (утверждаются) соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией в срок, не превышающий двух месяцев со дня официального опубликования закона (решения) о соответствующем бюджете.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 170.1 БК РФ

      
Статья 171. Органы, осуществляющие составление проектов бюджетов
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в пункт 1 статьи 171 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции

      1. Составление проектов бюджетов - исключительная прерогатива Правительства Российской Федерации, высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и местных администраций муниципальных образований.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 2 статьи 171 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Непосредственное составление проектов бюджетов осуществляют Министерство финансов Российской Федерации, органы управления государственными внебюджетными фондами, финансовые органы субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 171 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 172 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 172. Сведения, необходимые для составления проектов бюджетов
      1. В целях своевременного и качественного составления проектов бюджетов соответствующие финансовые органы имеют право получать необходимые сведения от иных финансовых органов, а также от иных органов государственной власти, органов местного самоуправления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ пункт 2 статьи 172 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Составление проектов бюджетов основывается на:
      положениях послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, определяющих бюджетную политику (требования к бюджетной политике) в Российской Федерации;
      основных направлениях бюджетной политики и основных направлениях налоговой политики;
      основных направлениях таможенно-тарифной политики Российской Федерации;
      прогнозе социально-экономического развития;
      бюджетном прогнозе (проекте бюджетного прогноза, проекте изменений бюджетного прогноза) на долгосрочный период;
      государственных (муниципальных) программах (проектах государственных (муниципальных) программ, проектах изменений указанных программ).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 172 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 173 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 173. Прогноз социально-экономического развития
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в пункт 1 статьи 173 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования разрабатывается на период не менее трех лет.
      Абзац второй утратил силу с 1 января 2014 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго пункта 1 статьи 173
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 2 статьи 173 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования ежегодно разрабатывается в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.
      Прогноз социально-экономического развития городского, сельского поселения (внутригородского района) может разрабатываться местной администрацией муниципального района (городского округа с внутригородским делением) в соответствии с соглашением между местной администрацией городского, сельского поселения (внутригородского района) и местной администрацией муниципального района (городского округа с внутригородским делением), за исключением случая, установленного абзацем вторым пункта 1 статьи 154 настоящего Кодекса.
      3. Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования одобряется соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией одновременно с принятием решения о внесении проекта бюджета в законодательный (представительный) орган.
ГАРАНТ:
Пункт 4 статьи 173 настоящего Кодекса вступает в силу с 1 января 2008 г.
      4. Прогноз социально-экономического развития на очередной финансовый год и плановый период разрабатывается путем уточнения параметров планового периода и добавления параметров второго года планового периода.
      В пояснительной записке к прогнозу социально-экономического развития приводится обоснование параметров прогноза, в том числе их сопоставление с ранее утвержденными параметрами с указанием причин и факторов прогнозируемых изменений.
      5. Изменение прогноза социально-экономического развития Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в ходе составления или рассмотрения проекта бюджета влечет за собой изменение основных характеристик проекта бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 6 статьи 173 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Разработка прогноза социально-экономического развития Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального района, городского округа, городского округа с внутригородским делением, городского, сельского поселения, внутригородского района осуществляется уполномоченным соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом (должностным лицом) местной администрации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 7 статьи 173 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7. В целях формирования бюджетного прогноза Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на долгосрочный период в соответствии со статьей 170.1 настоящего Кодекса разрабатывается прогноз социально-экономического развития Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования на долгосрочный период в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.
      Прогноз социально-экономического развития городского, сельского поселения (внутригородского района) на долгосрочный период может разрабатываться местной администрацией муниципального района (городского округа с внутригородским делением) в соответствии с соглашением между местной администрацией городского, сельского поселения (внутригородского района) и местной администрацией муниципального района (городского округа с внутригородским делением), за исключением случая, установленного абзацем вторым пункта 1 статьи 154 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 173 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ статья 174 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 174. Среднесрочный финансовый план муниципального образования
      1. Под среднесрочным финансовым планом муниципального образования понимается документ, содержащий основные параметры местного бюджета.
      2. Среднесрочный финансовый план муниципального образования ежегодно разрабатывается по форме и в порядке, которые установлены местной администрацией муниципального образования, с соблюдением положений настоящего Кодекса.
      Проект среднесрочного финансового плана муниципального образования утверждается местной администрацией муниципального образования и представляется в представительный орган муниципального образования одновременно с проектом местного бюджета.
      Значения показателей среднесрочного финансового плана муниципального образования и основных показателей проекта местного бюджета должны соответствовать друг другу.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 3 статьи 174 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Утвержденный среднесрочный финансовый план муниципального образования должен содержать следующие параметры:
      прогнозируемый общий объем доходов и расходов соответствующего местного бюджета и консолидированного бюджета муниципального района (городского округа с внутригородским делением);
      объемы бюджетных ассигнований по главным распорядителям бюджетных средств по разделам, подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджетов;
      распределение в очередном финансовом году и плановом периоде между городскими, сельскими поселениями (внутригородскими районами) дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов);
      нормативы отчислений от налоговых доходов в бюджеты городских, сельских поселений (внутригородских районов), устанавливаемые (подлежащие установлению) муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением);
      дефицит (профицит) местного бюджета;
      верхний предел муниципального долга по состоянию на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом (очередным финансовым годом и каждым годом планового периода).
      Местной администрацией муниципального образования может быть предусмотрено утверждение дополнительных показателей среднесрочного финансового плана муниципального образования.
      4. Показатели среднесрочного финансового плана муниципального образования носят индикативный характер и могут быть изменены при разработке и утверждении среднесрочного финансового плана муниципального образования на очередной финансовый год и плановый период.
      5. Среднесрочный финансовый план муниципального образования разрабатывается путем уточнения параметров указанного плана на плановый период и добавления параметров на второй год планового периода.
      В пояснительной записке к проекту среднесрочного финансового плана муниципального образования приводится обоснование параметров среднесрочного финансового плана, в том числе их сопоставление с ранее одобренными параметрами с указанием причин планируемых изменений.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 174 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 174.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 174.1. Прогнозирование доходов бюджета
      1. Доходы бюджета прогнозируются на основе прогноза социально-экономического развития территории в условиях действующего на день внесения проекта закона (решения) о бюджете в законодательный (представительный) орган законодательства о налогах и сборах и бюджетного законодательства Российской Федерации, а также законодательства Российской Федерации, законов субъектов Российской Федерации и муниципальных правовых актов представительных органов муниципальных образований, устанавливающих неналоговые доходы бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 214-ФЗ действие пункта 2 статьи 174.1 настоящего Кодекса было приостановлено до 1 января 2015 г.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в пункт 2 статьи 174.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Федеральные законы, предусматривающие внесение изменений в законодательство Российской Федерации о налогах и сборах, принятые после дня внесения в Государственную Думу проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, приводящие к изменению доходов (расходов) бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, должны содержать положения о вступлении в силу указанных федеральных законов не ранее 1 января года, следующего за очередным финансовым годом.
      Законы субъекта Российской Федерации, предусматривающие внесение изменений в законодательство субъекта Российской Федерации о налогах и сборах, принятые после дня внесения в законодательный (представительный) орган проекта закона о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, приводящие к изменению доходов (расходов) бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, должны содержать положения о вступлении в силу указанных законов субъекта Российской Федерации не ранее 1 января года, следующего за очередным финансовым годом.
      Нормативные правовые акты представительного органа муниципального образования, предусматривающие внесение изменений в нормативные правовые акты представительного органа муниципального образования о налогах и сборах, принятые после дня внесения в представительный орган проекта решения о местном бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период), приводящие к изменению доходов (расходов) бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, должны содержать положения о вступлении в силу указанных нормативных правовых актов представительного органа муниципального образования не ранее 1 января года, следующего за очередным финансовым годом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 174.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 174.2

Статья 174.2. Планирование бюджетных ассигнований
      1. Планирование бюджетных ассигнований осуществляется в порядке и в соответствии с методикой, устанавливаемой соответствующим финансовым органом.
      
ГАРАНТ:
Абзац первый пункта 2 статьи 174.2 настоящего Кодекса вступает в силу с 1 января 2009 г.
До дня вступления в силу настоящего положения использование при составлении проектов бюджетов, формирование и финансовое обеспечение выполнения государственных (муниципальных) заданий, а также раздельное планирование бюджетных ассигнований на исполнение действующих и принимаемых обязательств могло осуществляться в случаях и порядке, устанавливаемых соответствующими финансовыми органами

      2. Планирование бюджетных ассигнований осуществляется раздельно по бюджетным ассигнованиям на исполнение действующих и принимаемых обязательств.
      Под бюджетными ассигнованиями на исполнение действующих расходных обязательств понимаются ассигнования, состав и (или) объем которых обусловлены законами, нормативными правовыми актами (муниципальными правовыми актами), договорами и соглашениями, не предлагаемыми (не планируемыми) к изменению в текущем финансовом году, в очередном финансовом году или в плановом периоде, к признанию утратившими силу либо к изменению с увеличением объема бюджетных ассигнований, предусмотренного на исполнение соответствующих обязательств в текущем финансовом году, включая договоры и соглашения, заключенные (подлежащие заключению) получателями бюджетных средств во исполнение указанных законов и нормативных правовых актов (муниципальных правовых актов).
      Под бюджетными ассигнованиями на исполнение принимаемых обязательств понимаются ассигнования, состав и (или) объем которых обусловлены законами, нормативными правовыми актами (муниципальными правовыми актами), договорами и соглашениями, предлагаемыми (планируемыми) к принятию или изменению в текущем финансовом году, в очередном финансовом году или в плановом периоде, к принятию либо к изменению с увеличением объема бюджетных ассигнований, предусмотренного на исполнение соответствующих обязательств в текущем финансовом году, включая договоры и соглашения, подлежащие заключению получателями бюджетных средств во исполнение указанных законов и нормативных правовых актов (муниципальных правовых актов).
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 3 статьи 174.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Планирование бюджетных ассигнований на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ) бюджетными и автономными учреждениями осуществляется с учетом государственного (муниципального) задания на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период), а также его выполнения в отчетном финансовом году и текущем финансовом году.
ГАРАНТ:
С 1 января 2010 г. планирование бюджетных ассигнований на обеспечение выполнения функций (оказание государственных и муниципальных услуг) осуществляется с учетом статьи 24 Федерального закона от 23 ноября 2009 г. N 261-ФЗ
См. комментарии к статье 174.2 БК РФ

      
Статья 175. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 175

Статья 176. Утратила силу
Информация об изменениях:
См. текст статьи 176

Статья 177. Утратила силу
Информация об изменениях:
См. текст статьи 177

Статья 178. Утратила силу
Информация об изменениях:
См. текст статьи 178

Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 179 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
Статья 179. Государственные программы Российской Федерации, государственные программы субъекта Российской Федерации, муниципальные программы
ГАРАНТ:
О разработке и реализации государственных программ субъектов РФ и муниципальных программ см. письмо Минфина России от 30 сентября 2014 г. N 09-05-05/48843
      1. Государственные программы Российской Федерации, государственные программы субъекта Российской Федерации, муниципальные программы утверждаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
      Сроки реализации государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъекта Российской Федерации, муниципальных программ определяются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования в устанавливаемом ими порядке.
      Порядок принятия решений о разработке государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъекта Российской Федерации, муниципальных программ и формирования и реализации указанных программ устанавливается соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом местной администрации муниципального образования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ в пункт 2 статьи 179 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Объем бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации государственных (муниципальных) программ утверждается законом (решением) о бюджете по соответствующей каждой программе целевой статье расходов бюджета в соответствии с утвердившим программу нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом местной администрации муниципального образования.
      Государственные программы Российской Федерации, предлагаемые к реализации начиная с очередного финансового года, а также изменения в ранее утвержденные государственные программы Российской Федерации подлежат утверждению в сроки, установленные Правительством Российской Федерации, с учетом положений Федерального закона "О парламентском контроле".
      Государственные программы субъекта Российской Федерации (муниципальные программы), предлагаемые к реализации начиная с очередного финансового года, а также изменения в ранее утвержденные государственные программы субъекта Российской Федерации (муниципальные программы) подлежат утверждению в сроки, установленные высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (местной администрацией). Законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации, а также представительные органы муниципальных образований вправе осуществлять рассмотрение проектов государственных программ субъектов Российской Федерации, муниципальных программ и предложений о внесении изменений в государственные программы субъектов Российской Федерации, муниципальные программы в порядке, установленном законодательством субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований.
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 8 марта 2015 г. N 25-ФЗ действие абзаца четвертого пункта 2 статьи 179 настоящего Кодекса приостановлено до 1 января 2016 г.
     Государственные (муниципальные) программы подлежат приведению в соответствие с законом (решением) о бюджете не позднее трех месяцев со дня вступления его в силу.
ГАРАНТ:
В 2015 г. федеральные органы исполнительной власти, являющиеся ответственными исполнителями государственных программ РФ, в срок до 1 октября 2015 г. представляют в Государственную Думу Федерального Собрания РФ проекты государственных программ РФ, в том числе проекты федеральных целевых программ (предложения по внесению изменений в указанные программы)
      3. По каждой государственной программе Российской Федерации, государственной программе субъекта Российской Федерации, муниципальной программе ежегодно проводится оценка эффективности ее реализации. Порядок проведения указанной оценки и ее критерии устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
      По результатам указанной оценки Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования может быть принято решение о необходимости прекращения или об изменении начиная с очередного финансового года ранее утвержденной государственной (муниципальной) программы, в том числе необходимости изменения объема бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации государственной (муниципальной) программы.
ГАРАНТ:
Положения пункта 4 статьи 179 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ) в части установления в государственных программах Российской Федерации условий предоставления и методик расчета межбюджетных субсидий применяются с 1 января 2015 г.
      4. Государственными программами Российской Федерации (государственными программами субъекта Российской Федерации) может быть предусмотрено предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации (местным бюджетам) на реализацию государственных программ субъекта Российской Федерации (муниципальных программ), направленных на достижение целей, соответствующих государственным программам Российской Федерации (государственным программам субъекта Российской Федерации). Условия предоставления и методика расчета указанных межбюджетных субсидий устанавливаются соответствующей программой.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 179 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ статья 179.1 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
      Статья 179.1. Федеральная адресная инвестиционная программа
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 1 статьи 179.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Бюджетные инвестиции в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации и на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации, бюджетные инвестиции юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями, в объекты капитального строительства или на приобретение объектов недвижимого имущества, предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации, а также предоставление субсидий на софинансирование капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности субъектов Российской Федерации (муниципальной собственности) или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность субъектов Российской Федерации (муниципальную собственность) осуществляются за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой.
      Положения абзаца первого настоящего пункта не распространяются на объекты государственной собственности Российской Федерации, строительство (реконструкция, в том числе с элементами реставрации, техническое перевооружение) или приобретение которых осуществляется за пределами территории Российской Федерации.
      2. Формирование федеральной адресной инвестиционной программы осуществляется с соблюдением требований, установленных настоящим Кодексом и федеральными законами, регулирующими инвестиционную деятельность в Российской Федерации.
      3. Порядок формирования и реализации федеральной адресной инвестиционной программы устанавливается Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 179.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ статья 179.2 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статья в предыдущей редакции
Статья 179.2. Инвестиционные фонды
      1. Инвестиционный фонд - часть средств бюджета, подлежащая использованию в целях реализации инвестиционных проектов, осуществляемых на принципах государственно-частного партнерства.
      К инвестиционным фондам относятся Инвестиционный фонд Российской Федерации и инвестиционные фонды субъектов Российской Федерации (региональные инвестиционные фонды).
      Инвестиционные фонды субъектов Российской Федерации могут быть созданы в соответствии с законами субъектов Российской Федерации (за исключением законов субъектов Российской Федерации о бюджетах субъектов Российской Федерации).
      2. Бюджетные ассигнования Инвестиционного фонда Российской Федерации в текущем финансовом году и плановом периоде подлежат увеличению на сумму бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации, не использованных в отчетном финансовом году, а также на объем доходов федерального бюджета от возврата субсидий, предоставленных другим бюджетам за счет средств Инвестиционного фонда Российской Федерации, не использованных в отчетном финансовом году, с учетом положений пункта 5 статьи 242 настоящего Кодекса.
      3. Порядок формирования и использования бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации (инвестиционного фонда субъекта Российской Федерации) устанавливается Правительством Российской Федерации (высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 179.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 179.3, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
Статья 179.3. Ведомственные целевые программы
      В федеральном бюджете, бюджете субъекта Российской Федерации, местном бюджете могут предусматриваться бюджетные ассигнования на реализацию ведомственных целевых программ, разработка, утверждение и реализация которых осуществляются в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 179.3 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 апреля 2011 г. N 68-ФЗ (в редакции Федерального закона от 23 июня 2014 г. N 168-ФЗ) настоящий Кодекс дополнен статьей 179.4
Статья 179.4. Дорожные фонды
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ в пункт 1 статьи 179.4 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Дорожный фонд - часть средств бюджета, подлежащая использованию в целях финансового обеспечения дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог общего пользования, а также капитального ремонта и ремонта дворовых территорий многоквартирных домов, проездов к дворовым территориям многоквартирных домов населенных пунктов.
      К дорожным фондам относятся Федеральный дорожный фонд, дорожные фонды субъектов Российской Федерации и муниципальные дорожные фонды.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в пункт 2 статьи 179.4 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Согласно Федеральному закону от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ (в редакции Федерального закона от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ) базовый объем бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда устанавливается на 2015 г. в размере 546 243 481,5 тыс. рублей и на 2016 г. в размере 561 750 046,5 тыс. рублей, в том числе бюджетные ассигнования на предоставление иных межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов РФ на финансовое обеспечение дорожной деятельности на 2015 г. в размере 21 833 356,0 тыс. рублей
      2. Базовый объем бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда устанавливается как сумма 345 000 000,0 тыс. рублей, подлежащая индексации на прогнозируемый уровень инфляции в соответствующем финансовом году, и бюджетных ассигнований, равных прогнозируемому на соответствующий финансовый год объему доходов от акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимых на территории Российской Федерации, поступающих в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, умноженному на коэффициент 0,83.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 375-ФЗ в пункт 2.1 статьи 179.4 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2.1. В составе базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда предусматриваются бюджетные ассигнования на предоставление иных межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации на финансовое обеспечение дорожной деятельности в размере 8 процентов указанного объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда на соответствующий финансовый год.
      Иные межбюджетные трансферты из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на финансовое обеспечение дорожной деятельности распределяются между бюджетами субъектов Российской Федерации по нормативам, равным нормативам распределения доходов от акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей в бюджеты субъектов Российской Федерации, установленным федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ в пункт 3 статьи 179.4 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся начиная с определения базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда на 2017 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Объем бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда утверждается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период в размере не менее суммы установленного настоящей статьей базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда, скорректированного с учетом прогнозируемого объема доходов федерального бюджета от:
      абзац второй утратил силу с 1 января 2015 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго пункта 3 статьи 179.4
      использования имущества, входящего в состав автомобильных дорог общего пользования федерального значения;
      передачи в аренду земельных участков, расположенных в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования федерального значения;
      сборов за проезд автотранспортных средств, зарегистрированных на территориях иностранных государств, по автомобильным дорогам на территории Российской Федерации;
      платы в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам федерального значения транспортными средствами, осуществляющими перевозки тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов;
ГАРАНТ:
Абзац седьмой пункта 3 статьи 179.4 настоящего Кодекса вступает в силу с 15 ноября 2015 г.
     платы в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам общего пользования федерального значения транспортными средствами, имеющими разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн;
      платы за оказание услуг по присоединению объектов дорожного сервиса к автомобильным дорогам общего пользования федерального значения;
      штрафов за нарушение правил перевозки крупногабаритных и тяжеловесных грузов по автомобильным дорогам общего пользования федерального значения;
ГАРАНТ:
Абзац десятый пункта 3 статьи 179.4 настоящего Кодекса вступает в силу с 15 ноября 2015 г.
     штрафов за несоблюдение требований законодательства Российской Федерации о внесении платы в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам общего пользования федерального значения транспортными средствами, имеющими разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн;
      поступлений в виде субсидий из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации на финансовое обеспечение дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог общего пользования федерального значения;
      безвозмездных поступлений от физических и юридических лиц на финансовое обеспечение дорожной деятельности, в том числе добровольных пожертвований, в отношении автомобильных дорог общего пользования федерального значения;
      денежных средств, поступающих в федеральный бюджет от уплаты неустоек (штрафов, пеней), а также от возмещения убытков государственного заказчика, взысканных в установленном порядке в связи с нарушением исполнителем (подрядчиком) условий государственного контракта или иных договоров, финансируемых за счет средств Федерального дорожного фонда, или в связи с уклонением от заключения таких контракта или иных договоров;
      денежных средств, внесенных участником конкурса или аукциона, проводимых в целях заключения государственного контракта, финансируемого за счет средств Федерального дорожного фонда, в качестве обеспечения заявки на участие в таком конкурсе или аукционе в случае уклонения участника конкурса или аукциона от заключения такого контракта и в иных случаях, установленных законодательством Российской Федерации;
      платы по соглашениям об установлении частных сервитутов в отношении земельных участков в границах полос отвода автомобильных дорог общего пользования федерального значения в целях строительства (реконструкции), капитального ремонта объектов дорожного сервиса, их эксплуатации, установки и эксплуатации рекламных конструкций;
      платы по соглашениям об установлении публичных сервитутов в отношении земельных участков в границах полос отвода автомобильных дорог общего пользования федерального значения в целях прокладки, переноса, переустройства инженерных коммуникаций, их эксплуатации.
      Порядок формирования и использования бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда устанавливается Правительством Российской Федерации.
      Бюджетные ассигнования Федерального дорожного фонда, не использованные в текущем финансовом году, направляются на увеличение бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда в очередном финансовом году.
      Объем бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда подлежит корректировке в очередном финансовом году с учетом разницы между фактически поступившим в отчетном финансовом году и прогнозировавшимся при его формировании объемом указанных в настоящей статье доходов федерального бюджета. Указанная разница, при ее положительном значении, подлежит уменьшению на величину отклонения в отчетном финансовом году фактического объема ассигнований Федерального дорожного фонда от суммы прогнозировавшегося объема указанных в настоящей статье доходов федерального бюджета и базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда на соответствующий финансовый год.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ в пункт 4 статьи 179.4 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Дорожный фонд субъекта Российской Федерации создается законом субъекта Российской Федерации (за исключением закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации).
      Объем бюджетных ассигнований дорожного фонда субъекта Российской Федерации утверждается законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период в размере не менее прогнозируемого объема установленных законом субъекта Российской Федерации, указанным в абзаце первом настоящего пункта:
      доходов бюджета субъекта Российской Федерации от акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, подлежащих зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации;
      доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации от транспортного налога;
      доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации от иных поступлений в бюджет субъекта Российской Федерации, утвержденных законом субъекта Российской Федерации, предусматривающим создание дорожного фонда субъекта Российской Федерации;
      межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации.
      Порядок формирования и использования бюджетных ассигнований дорожного фонда субъекта Российской Федерации устанавливается нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
      Бюджетные ассигнования дорожного фонда субъекта Российской Федерации, не использованные в текущем финансовом году, направляются на увеличение бюджетных ассигнований дорожного фонда субъекта Российской Федерации в очередном финансовом году.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ пункт 4.1 статьи 179.4 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4.1. Порядок формирования и использования бюджетных ассигнований дорожного фонда субъекта Российской Федерации (за исключением городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя) должен предусматривать направление бюджетных ассигнований на проектирование, строительство, реконструкцию автомобильных дорог общего пользования (за исключением автомобильных дорог федерального значения) с твердым покрытием до сельских населенных пунктов, не имеющих круглогодичной связи с сетью автомобильных дорог общего пользования, а также на их капитальный ремонт и ремонт в размере не менее 5 процентов объема бюджетных ассигнований дорожного фонда субъекта Российской Федерации, формируемого за счет доходов бюджета субъекта Российской Федерации от акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, подлежащих зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации, а также транспортного налога, в том числе в виде субсидий местным бюджетам на указанную дорожную деятельность в отношении автомобильных дорог общего пользования местного значения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ статья 179.4 настоящего Кодекса дополнена пунктом 4.2, вступающим в силу с 1 января 2012 г.
      4.2. Законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации бюджетные ассигнования дорожного фонда субъекта Российской Федерации могут быть предусмотрены на погашение задолженности по бюджетным кредитам, полученным субъектом Российской Федерации из федерального бюджета на строительство (реконструкцию), капитальный ремонт, ремонт и содержание автомобильных дорог общего пользования (за исключением автомобильных дорог федерального значения), и на осуществление расходов на обслуживание долговых обязательств, связанных с использованием указанных кредитов, в размере, не превышающем 20 процентов объема бюджетных ассигнований дорожного фонда субъекта Российской Федерации, предусмотренного указанным законом, а также на предоставление бюджетных кредитов и субсидий из бюджетов субъектов Российской Федерации местным бюджетам на строительство (реконструкцию), капитальный ремонт, ремонт и содержание автомобильных дорог общего пользования местного значения, в том числе на формирование муниципальных дорожных фондов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ пункт 5 статьи 179.4 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Муниципальный дорожный фонд создается решением представительного органа муниципального образования (за исключением решения о местном бюджете).
      Объем бюджетных ассигнований муниципального дорожного фонда утверждается решением о местном бюджете на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период) в размере не менее прогнозируемого объема доходов бюджета муниципального образования, установленных решением представительного органа муниципального образования, указанным в абзаце первом настоящего пункта, от:
      акцизов на автомобильный бензин, прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, подлежащих зачислению в местный бюджет;
      иных поступлений в местный бюджет, утвержденных решением представительного органа муниципального образования, предусматривающим создание муниципального дорожного фонда.
      Порядок формирования и использования бюджетных ассигнований муниципального дорожного фонда устанавливается решением представительного органа муниципального образования.
      Бюджетные ассигнования муниципального дорожного фонда, не использованные в текущем финансовом году, направляются на увеличение бюджетных ассигнований муниципального дорожного фонда в очередном финансовом году.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 179.4 БК РФ

      
Статья 180. Утратила силу
Информация об изменениях:
См. текст статьи 180

Статья 181. Утратила силу
Информация об изменениях:
См. текст статьи 181

Статья 182. Утратила силу
Информация об изменениях:
См. текст статьи 182

Статья 183. Утратила силу
Информация об изменениях:
См. текст статьи 183

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 184 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 184. Порядок и сроки составления проектов бюджетов
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ в пункт 1 статьи 184 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Порядок и сроки составления проекта федерального бюджета и проектов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации устанавливаются Правительством Российской Федерации с соблюдением требований, установленных настоящим Кодексом.
      Согласование показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации, бюджетных проектировок на очередной финансовый год и плановый период осуществляется комиссией, создаваемой в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
      Внесение Министерством финансов Российской Федерации проекта федерального закона о федеральном бюджете и уполномоченным органом проектов федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в Правительство Российской Федерации осуществляется не позднее 15 дней до дня внесения проектов указанных законов в Государственную Думу.
      2. Порядок и сроки составления проектов бюджетов субъектов Российской Федерации и проектов бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов устанавливаются высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации с соблюдением требований, устанавливаемых настоящим Кодексом и законами субъектов Российской Федерации.
      3. Порядок и сроки составления проектов местных бюджетов устанавливаются местными администрациями с соблюдением требований, устанавливаемых настоящим Кодексом и муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 184 БК РФ

      
Раздел VII. Рассмотрение и утверждение бюджетов
ГАРАНТ:
См. схему "Рассмотрение и утверждение бюджетов"

Глава 21. Основы рассмотрения и утверждения бюджетов
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ глава 21 настоящего Кодекса дополнена статьей 184.1
Статья 184.1. Общие положения
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 1 статьи 184.1 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. В законе (решении) о бюджете должны содержаться основные характеристики бюджета, к которым относятся общий объем доходов бюджета, общий объем расходов, дефицит (профицит) бюджета, а также иные показатели, установленные настоящим Кодексом, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований (кроме законов (решений) о бюджете).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 2 статьи 184.1 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. В федеральном законе о федеральном бюджете должны содержаться нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации в случае, если они не установлены настоящим Кодексом.
      В законе субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации должны содержаться нормативы распределения доходов между бюджетом субъекта Российской Федерации, бюджетом территориального государственного внебюджетного фонда, бюджетами муниципальных образований, входящих в состав данного субъекта Российской Федерации, в случае, если они не установлены настоящим Кодексом, федеральным законом о федеральном бюджете, законами субъекта Российской Федерации, принятыми в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
      В решении представительного органа муниципального района (городского округа с внутригородским делением) о бюджете муниципального района (городского округа с внутригородским делением) должны содержаться нормативы распределения доходов между бюджетами городских, сельских поселений (внутригородских районов) в случае, если они не установлены настоящим Кодексом, законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации, законами субъекта Российской Федерации и муниципальными правовыми актами, принятыми в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 3 статьи 184.1 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Законом (решением) о бюджете утверждаются:
      перечень главных администраторов доходов бюджета;
      перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета;
      распределение бюджетных ассигнований по разделам, подразделам, целевым статьям, группам (группам и подгруппам) видов расходов либо по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов и (или) по целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период), а также по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов в случаях, установленных соответственно настоящим Кодексом, законом субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования;
      ведомственная структура расходов бюджета на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период), за исключением бюджетов государственных внебюджетных фондов;
      общий объем бюджетных ассигнований, направляемых на исполнение публичных нормативных обязательств;
      объем межбюджетных трансфертов, получаемых из других бюджетов и (или) предоставляемых другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации в очередном финансовом году (очередном финансовом году и плановом периоде);
      общий объем условно утверждаемых (утвержденных) расходов в случае утверждения бюджета на очередной финансовый год и плановый период на первый год планового периода в объеме не менее 2,5 процента общего объема расходов бюджета (без учета расходов бюджета, предусмотренных за счет межбюджетных трансфертов из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, имеющих целевое назначение), на второй год планового периода в объеме не менее 5 процентов общего объема расходов бюджета (без учета расходов бюджета, предусмотренных за счет межбюджетных трансфертов из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, имеющих целевое назначение);
      источники финансирования дефицита бюджета на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период);
      верхний предел государственного (муниципального) внутреннего долга и (или) верхний предел государственного внешнего долга по состоянию на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом (очередным финансовым годом и каждым годом планового периода), с указанием в том числе верхнего предела долга по государственным или муниципальным гарантиям;
      иные показатели федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, местного бюджета, установленные соответственно настоящим Кодексом, законом субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июня 2014 г. N 183-ФЗ статья 184.1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 3.1
ГАРАНТ:
Положения пункта 3.1 статьи 184.1 Бюджетного кодекса РФ (в редакции Федерального закона от 28 июня 2014 г. N 183-ФЗ) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов субъектов РФ и бюджетов муниципальных образований, начиная с бюджетов на 2016 г. и на плановый период 2017 и 2018 г.г.
      3.1. Законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации утверждаются распределение бюджетных ассигнований, указанное в абзаце четвертом пункта 3 настоящей статьи, по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам субъекта Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов и (или) по целевым статьям (государственным программам субъекта Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов на очередной финансовый год и плановый период, а также по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов в случаях, установленных законом субъекта Российской Федерации, и ведомственная структура расходов бюджета субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам и (или) целевым статьям (государственным программам субъекта Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июня 2014 г. N 183-ФЗ статья 184.1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 3.2
ГАРАНТ:
Положения пункта 3.2 статьи 184.1 Бюджетного кодекса РФ (в редакции Федерального закона от 28 июня 2014 г. N 183-ФЗ) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов субъектов РФ и бюджетов муниципальных образований, начиная с бюджетов на 2016 г. и на плановый период 2017 и 2018 г.г.
      3.2. Законом субъекта Российской Федерации, за исключением закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации, может быть установлена необходимость утверждения решением представительного органа муниципального образования о бюджете муниципального образования на очередной финансовый год и плановый период распределения бюджетных ассигнований, указанного в абзаце четвертом пункта 3 настоящей статьи, по разделам, подразделам, целевым статьям (муниципальным программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов и (или) по целевым статьям (муниципальным программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов на очередной финансовый год и плановый период, а также по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов в случаях, установленных муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования, и ведомственной структуры расходов бюджета муниципального образования на очередной финансовый год и плановый период по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам и (или) целевым статьям (муниципальным программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов.
ГАРАНТ:
Пункт 4 статьи 184.1 настоящего Кодекса вступает в силу с 1 января 2008 г.
      4. В случае утверждения бюджета на очередной финансовый год и плановый период проект закона (решения) о бюджете утверждается путем изменения параметров планового периода утвержденного бюджета и добавления к ним параметров второго года планового периода проекта бюджета.
      Изменение параметров планового периода федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.
      Изменение параметров планового периода бюджета субъекта Российской Федерации и бюджета территориального государственного внебюджетного фонда осуществляется в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, изменение параметров планового периода местного бюджета осуществляется в соответствии с муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования.
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 8 марта 2015 г. N 25-ФЗ действие абзаца четвертого пункта 4 статьи 184.1 настоящего Кодекса приостановлено до 1 января 2016 г.
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ действие абзаца четвертого пункта 4 статьи 184.1 настоящего Кодекса было приостановлено до 1 января 2015 г.
     Изменение показателей ведомственной структуры расходов бюджета субъекта Российской Федерации, бюджета территориального государственного внебюджетного фонда, местного бюджета осуществляется путем увеличения или сокращения утвержденных бюджетных ассигнований либо включения в ведомственную структуру расходов бюджетных ассигнований по дополнительным целевым статьям и (или) видам расходов соответствующего бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ пункт 5 статьи 184.1 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Под условно утверждаемыми (утвержденными) расходами понимаются не распределенные в плановом периоде в соответствии с классификацией расходов бюджетов бюджетные ассигнования.
      6. Законом (решением) о бюджете может быть предусмотрено использование доходов бюджета по отдельным видам (подвидам) неналоговых доходов, предлагаемых к введению (отражению в бюджете) начиная с очередного финансового года, на цели, установленные законом (решением) о бюджете, сверх соответствующих бюджетных ассигнований и (или) общего объема расходов бюджета.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 184.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в статью 184.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ в статью 184.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 184.2. Документы и материалы, представляемые одновременно с проектом бюджета
      Одновременно с проектом закона (решения) о бюджете в законодательный (представительный) орган представляются:
      основные направления бюджетной политики и основные направления налоговой политики;
      предварительные итоги социально-экономического развития соответствующей территории за истекший период текущего финансового года и ожидаемые итоги социально-экономического развития соответствующей территории за текущий финансовый год;
      прогноз социально-экономического развития соответствующей территории;
      прогноз основных характеристик (общий объем доходов, общий объем расходов, дефицита (профицита) бюджета) консолидированного бюджета соответствующей территории на очередной финансовый год и плановый период либо утвержденный среднесрочный финансовый план;
      пояснительная записка к проекту бюджета;
      методики (проекты методик) и расчеты распределения межбюджетных трансфертов;
      верхний предел государственного (муниципального) внутреннего долга на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом (очередным финансовым годом и каждым годом планового периода), и (или) верхний предел государственного внешнего долга на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода;
      абзац девятый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца девятого статьи 184.2
      абзац десятый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца десятого статьи 184.2
      абзац одиннадцатый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца одиннадцатого статьи 184.2
      абзац двенадцатый утратил силу с 1 января 2010 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двенадцатого статьи 184.2
      оценка ожидаемого исполнения бюджета на текущий финансовый год;
      проекты законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов;
      предложенные законодательными (представительными) органами, органами судебной системы, органами внешнего государственного (муниципального) финансового контроля проекты бюджетных смет указанных органов, представляемые в случае возникновения разногласий с финансовым органом в отношении указанных бюджетных смет;
      иные документы и материалы.
      В случае утверждения законом (решением) о бюджете распределения бюджетных ассигнований по государственным (муниципальным) программам и непрограммным направлениям деятельности к проекту закона (решения) о бюджете представляются паспорта государственных (муниципальных) программ (проекты изменений в указанные паспорта).
      В случае, если проект закона (решения) о бюджете не содержит приложение с распределением бюджетных ассигнований по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов, приложение с распределением бюджетных ассигнований по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов включается в состав приложений к пояснительной записке к проекту закона (решения) о бюджете.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 184.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 185 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 185. Внесение проекта закона (решения) о бюджете на рассмотрение законодательного (представительного) органа
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 244-ФЗ в пункт 1 статьи 185 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Правительство Российской Федерации, высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, местные администрации муниципальных образований вносят на рассмотрение законодательного (представительного) органа соответственно проект федерального закона о федеральном бюджете и проекты федеральных законов о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в сроки, установленные настоящим Кодексом, проект закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации и проект закона субъекта Российской Федерации о бюджете территориального государственного внебюджетного фонда в сроки, установленные законом субъекта Российской Федерации, но не позднее 1 ноября текущего года, проект решения о местном бюджете в сроки, установленные муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования, но не позднее 15 ноября текущего года.
      2. Одновременно с проектом бюджета в законодательный (представительный) орган представляются документы и материалы в соответствии со статьей 184.2 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 185 БК РФ

      
Статья 186. Утратила силу
Информация об изменениях:
См. текст статьи 186

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 187 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 187. Порядок рассмотрения проекта закона (решения) о бюджете, бюджете государственного внебюджетного фонда и их утверждения
      1. Порядок рассмотрения проекта закона (решения) о бюджете и его утверждения определяется для:
      федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации - настоящим Кодексом;
      бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов - законом субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Кодекса;
      местного бюджета - муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
      2. Порядок рассмотрения проекта закона (решения) о бюджете и его утверждения, определенный законом субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования, должен предусматривать вступление в силу закона (решения) о бюджете с 1 января очередного финансового года, а также утверждение указанным законом (решением) показателей и характеристик (приложений) в соответствии со статьей 184.1 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 187 БК РФ

      
Статья 188. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 188

Статья 189. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 189

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 190 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 190. Временное управление бюджетом
      1. В случае, если закон (решение) о бюджете не вступил в силу с начала текущего финансового года:
      финансовый орган правомочен ежемесячно доводить до главных распорядителей бюджетных средств бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств в размере, не превышающем одной двенадцатой части бюджетных ассигнований и лимитов бюджетных обязательств в отчетном финансовом году;
      иные показатели, определяемые законом (решением) о бюджете, применяются в размерах (нормативах) и порядке, которые были установлены законом (решением) о бюджете на отчетный финансовый год;
      порядок распределения и (или) предоставления межбюджетных трансфертов другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации сохраняется в виде, определенном на отчетный финансовый год.
      2. Если закон (решение) о бюджете не вступил в силу через три месяца после начала финансового года, финансовый орган организует исполнение бюджета при соблюдении условий, определенных пунктом 1 настоящей статьи.
      При этом финансовый орган не имеет права:
      доводить лимиты бюджетных обязательств и бюджетные ассигнования на бюджетные инвестиции и субсидии юридическим и физическим лицам, установленные настоящим Кодексом;
      предоставлять бюджетные кредиты;
      абзац пятый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца пятого пункта 2 статьи 190
      осуществлять заимствования в размере более одной восьмой объема заимствований предыдущего финансового года в расчете на квартал;
      формировать резервные фонды.
      3. Указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи ограничения не распространяются на расходы, связанные с выполнением публичных нормативных обязательств, обслуживанием и погашением государственного (муниципального) долга, выполнением международных договоров.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 190 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 191 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 191. Внесение изменений в закон (решение) о бюджете по окончании периода временного управления бюджетом
      1. Если закон (решение) о бюджете вступает в силу после начала текущего финансового года и исполнение бюджета до дня вступления в силу указанного закона (решения) осуществляется в соответствии со статьей 190 настоящего Кодекса, в течение одного месяца со дня вступления в силу указанного закона (решения) орган исполнительной власти (местная администрация) представляет на рассмотрение и утверждение законодательного (представительного) органа проект закона (решения) о внесении изменений в закон (решение) о бюджете, уточняющего показатели бюджета с учетом исполнения бюджета за период временного управления бюджетом.
      2. Указанный проект закона (решения) рассматривается и утверждается законодательным (представительным) органом в срок, не превышающий 15 дней со дня его представления.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 191 БК РФ

      
Глава 22. Рассмотрение и утверждение федерального закона
о федеральном бюджете
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 192 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 192. Внесение проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в Государственную Думу
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 1 статьи 192 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Правительство Российской Федерации вносит на рассмотрение и утверждение в Государственную Думу проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период не позднее 1 октября текущего года.
      Проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период вносится в Государственную Думу с приложениями, указанными в статьях 199, 205 и 207 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 9 апреля 2009 г. N 58-ФЗ пункт 2 статьи 192 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу со дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Проектом федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период предусматривается уточнение показателей утвержденного федерального бюджета планового периода и утверждение показателей второго года планового периода составляемого бюджета.
      В случае признания утратившими силу положений федерального закона о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период в части, относящейся к плановому периоду, в соответствии с пунктом 3 статьи 212 настоящего Кодекса, проектом федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период предусматривается утверждение показателей очередного финансового года и планового периода составляемого бюджета.
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 8 марта 2015 г. N 25-ФЗ действие пункта 3 статьи 192 настоящего Кодекса приостановлено до 1 января 2016 г.
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ действие пункта 3 статьи 192 настоящего Кодекса было приостановлено до 1 января 2015 г.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ пункт 3 статьи 192 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающий в силу с 1 января 2008 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
     3. Уточнение параметров планового периода утверждаемого федерального бюджета предусматривает:
     утверждение уточнений показателей, являющихся предметом рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в первом и во втором чтениях;
     утверждение увеличения или сокращения утвержденных показателей ведомственной структуры расходов федерального бюджета либо включение в нее бюджетных ассигнований по дополнительным целевым статьям и (или) видам расходов федерального бюджета.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 4 статьи 192 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ в пункт 4 статьи 192 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период вносится в Государственную Думу одновременно со следующими документами и материалами:
      основными направлениями бюджетной политики Российской Федерации, основными направлениями налоговой политики Российской Федерации и основными направлениями таможенно-тарифной политики Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период;
      предварительными итогами социально-экономического развития Российской Федерации за истекший период текущего финансового года и ожидаемыми итогами социально-экономического развития Российской Федерации за текущий финансовый год;
      прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период;
      оценкой ожидаемого исполнения федерального бюджета за текущий финансовый год;
      прогнозом основных параметров бюджетной системы Российской Федерации, в том числе консолидированного бюджета Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период;
      пояснительной запиской к проекту федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период;
      расчетами по статьям классификации доходов федерального бюджета и источников финансирования дефицита федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период;
      реестром расходных обязательств, подлежащих исполнению за счет средств федерального бюджета, в том числе за счет субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации;
      перечнем публичных нормативных обязательств, подлежащих исполнению за счет средств федерального бюджета, и расчетами по ним на очередной финансовый год и плановый период;
      методиками (проектами методик) и расчетами распределения межбюджетных трансфертов между субъектами Российской Федерации в очередном финансовом году и плановом периоде;
      абзац двенадцатый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двенадцатого пункта 4 статьи 192
      паспортами (проектами паспортов) государственных программ Российской Федерации, проектами изменений указанных паспортов;
      абзац четырнадцатый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца четырнадцатого пункта 4 статьи 192
      данными по федеральной адресной инвестиционной программе, в том числе информацией об объектах капитального строительства, бюджетные ассигнования на которые на очередной финансовый год превышают 1,5 миллиарда рублей;
      данными по прогнозному плану (программе) приватизации федерального имущества на очередной финансовый год и плановый период;
      верхним пределом государственного внешнего долга Российской Федерации по состоянию на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода, по видам долговых обязательств и с разбивкой по отдельным государствам;
      верхним пределом и проектом структуры государственного внутреннего долга Российской Федерации по состоянию на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода;
      абзац девятнадцатый (ранее - восемнадцатый) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца девятнадцатого пункта 4 статьи 192
      абзац двадцатый (ранее - девятнадцатый) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двадцатого пункта 4 статьи 192
      абзацы двадцать первый - двадцать второй (ранее - двадцатый и двадцать первый) утратили силу с 1 января 2008 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзацев двадцать первого- двадцать второго пункта 4 статьи 192
      абзац двадцать третий утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двадцать третьего пункта 4 статьи 192
      предложениями по минимальному размеру оплаты труда, размеру стипендий, а также предложениями о порядке индексации заработной платы работников федеральных казенных учреждений, денежного содержания (денежного довольствия) федеральных государственных служащих в очередном финансовом году и плановом периоде;
      расчетами прогнозируемых объемов дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, прогнозируемых объемов средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния на начало и конец очередного финансового года и каждого года планового периода, а также их использования в случаях, установленных настоящим Кодексом;
      бюджетным прогнозом (проектом бюджетного прогноза, проектом изменений бюджетного прогноза) Российской Федерации на долгосрочный период.
      5. Одновременно с проектом федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период Правительство Российской Федерации вносит в Государственную Думу проекты федеральных законов:
      абзац второй утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго пункта 5 статьи 192
      о бюджетах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период;
      о страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на очередной финансовый год и плановый период.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 6 статьи 192 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. В случае, если в очередном финансовом году и плановом периоде общий объем расходов недостаточен для финансового обеспечения установленных законодательством Российской Федерации расходных обязательств Российской Федерации, Правительство Российской Федерации вносит в Государственную Думу проект федерального закона об изменении сроков вступления в силу (приостановления действия) в очередном финансовом году и плановом периоде отдельных положений федеральных законов, не обеспеченных источниками финансирования в очередном финансовом году и (или) плановом периоде.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 216-ФЗ в пункт 7 статьи 192 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7. Центральный банк Российской Федерации не позднее 1 октября текущего года представляет в Государственную Думу проект основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики на очередной финансовый год и плановый период.
      Предварительно указанный проект направляется Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 192 БК РФ

      
Статья 193. Утратила силу
Информация об изменениях:
См. текст статьи 193

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 194 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 194. Принятие к рассмотрению проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период Государственной Думой
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 216-ФЗ в пункт 1 статьи 194 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период считается внесенным в срок, если он доставлен в Государственную Думу до 24 часов 1 октября текущего года.
      Одновременно указанный законопроект представляется Президенту Российской Федерации.
      2. В течение суток со дня внесения проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в Государственную Думу Совет Государственной Думы или в период парламентских каникул Председатель Государственной Думы направляет его в комитет Государственной Думы, ответственный за рассмотрение бюджета (далее - Комитет по бюджету), для подготовки заключения о соответствии представленных документов и материалов требованиям статьи 192 настоящего Кодекса.
      3. Совет Государственной Думы или в период парламентских каникул Председатель Государственной Думы на основании заключения Комитета по бюджету принимает решение о том, что проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период принимается к рассмотрению Государственной Думой либо подлежит возвращению в Правительство Российской Федерации на доработку. Указанный законопроект подлежит возвращению на доработку в Правительство Российской Федерации, если состав представленных документов и материалов не соответствует требованиям статьи 192 настоящего Кодекса.
      Доработанный законопроект со всеми необходимыми документами и материалами должен быть представлен в Государственную Думу Правительством Российской Федерации в десятидневный срок и рассмотрен Советом Государственной Думы или в период парламентских каникул Председателем Государственной Думы в установленном настоящим Кодексом порядке.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 194 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 195 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 195. Распределение функций по рассмотрению проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в Государственной Думе
      Проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, внесенный с соблюдением требований настоящего Кодекса, в течение трех дней направляется Советом Государственной Думы или в период парламентских каникул Председателем Государственной Думы в Совет Федерации, другим субъектам права законодательной инициативы, в комитеты Государственной Думы для внесения замечаний и предложений, а также в Счетную палату Российской Федерации на заключение.
      Совет Государственной Думы направляет проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в Комитет по бюджету и по предложению Комитета по бюджету определяет профильные комитеты Государственной Думы, ответственные за рассмотрение отдельных разделов, подразделов и государственных программ Российской Федерации (далее - профильные комитеты).
      Комитетом-соисполнителем при рассмотрении основных характеристик федерального бюджета является комитет, ответственный за рассмотрение прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 195 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 196 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 196. Порядок рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период
      Государственная Дума рассматривает проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в течение 60 дней в трех чтениях.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 196 БК РФ

      
Статья 197. Утратила силу
Информация об изменениях:
См. текст статьи 197

Статья 198. Утратила силу
Информация об изменениях:
См. текст статьи 198

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 199 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 199. Предмет первого чтения проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ в пункт 1 статьи 199 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. При рассмотрении Государственной Думой проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в первом чтении обсуждается его концепция, прогноз социально-экономического развития Российской Федерации, в том числе указываемые в федеральном законе о федеральном бюджете прогнозируемый объем валового внутреннего продукта и уровень инфляции, положенные в основу формирования основных характеристик федерального бюджета, и основные направления бюджетной политики Российской Федерации, основные направления налоговой политики Российской Федерации и основные направления таможенно-тарифной политики Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 2 статьи 199 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Предметом рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в первом чтении являются основные характеристики федерального бюджета, к которым относятся:
      прогнозируемый в очередном финансовом году и плановом периоде общий объем доходов с выделением прогнозируемого объема дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета;
      приложение к федеральному закону о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, устанавливающее нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период в случае, если они не утверждены настоящим Кодексом;
      общий объем расходов в очередном финансовом году и плановом периоде;
      условно утверждаемые расходы в объеме не менее 2,5 процента общего объема расходов федерального бюджета на первый год планового периода и не менее 5 процентов общего объема расходов федерального бюджета на второй год планового периода;
      абзац шестой утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца шестого пункта 2 статьи 199
      верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода, и верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода;
      нормативная величина Резервного фонда в очередном финансовом году и плановом периоде;
      дефицит (профицит) федерального бюджета.
      При утверждении основных характеристик федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период указываются прогнозируемый в соответствующем финансовом году объем валового внутреннего продукта и уровень инфляции (потребительских цен) (декабрь к декабрю предыдущего года).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ статья 199 настоящего Кодекса дополнена пунктом 3
      3. Общий объем расходов федерального бюджета в очередном финансовом году и плановом периоде не может превышать суммы доходов федерального бюджета (без учета дополнительных нефтегазовых доходов) и расчетного (при базовой цене на нефть) дефицита федерального бюджета, не превышающего 1 процент прогнозируемого на очередной финансовый год и плановый период объема валового внутреннего продукта, указанного в федеральном законе о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, с учетом пунктов 4, 5 и 6 настоящей статьи и абзаца девятнадцатого пункта 3 статьи 179.4 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ статья 199 настоящего Кодекса дополнена пунктом 4
      4. После достижения нормативной величины Резервного фонда общий объем расходов федерального бюджета может быть увеличен на сумму, составляющую не более 50 процентов дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета с их направлением на финансовое обеспечение инфраструктурных и других приоритетных проектов с ограниченным сроком их реализации, с одновременным уменьшением на указанную сумму объема дополнительных нефтегазовых доходов, перечисляемых в Фонд национального благосостояния.
      Бюджетные ассигнования на осуществление инфраструктурных и других приоритетных проектов с ограниченным сроком их реализации за счет дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета подлежат утверждению федеральным законом о федеральном бюджете.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ статья 199 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5
      5. Общий объем расходов на очередной финансовый год не может быть уменьшен относительно общего объема расходов без учета условно утвержденных расходов, утвержденного на соответствующий финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период.
      Общий объем расходов на первый год планового периода без учета условно утвержденных расходов в размере 2,5 процента общего объема расходов не может быть уменьшен относительно общего объема расходов без учета условно утвержденных расходов, утвержденного на соответствующий финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период.
      Финансовое обеспечение превышения общего объема расходов, утвержденного на соответствующий год, над общим объемом расходов, определенным в соответствии с требованиями пункта 3 настоящей статьи, осуществляется за счет сокращения дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, подлежащих перечислению в Резервный фонд или в Фонд национального благосостояния, либо за счет средств Резервного фонда, направляемых на покрытие дефицита федерального бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ статья 199 настоящего Кодекса дополнена пунктом 6
      6. Общий объем расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и первый год планового периода, определенный в соответствии с требованиями пункта 5 настоящей статьи, подлежит увеличению (уменьшению) на объем увеличения (уменьшения) по сравнению с утвержденным федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда в объеме прогнозируемых доходов федерального бюджета, указанных в абзацах втором - шестнадцатом пункта 3 статьи 179.4 настоящего Кодекса, а также расходов федерального бюджета, осуществляемых в соответствии с абзацем восьмым статьи 35 настоящего Кодекса, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ статья 199 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7
      7. Федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период может быть предусмотрено в очередном финансовом году и (или) плановом периоде использование дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета на замещение государственных заимствований Российской Федерации в размере, установленном указанным федеральным законом на соответствующий год.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 199 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 200 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 200. Порядок подготовки к рассмотрению в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период Государственной Думой
      В течение 10 дней со дня внесения в Государственную Думу проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период профильные комитеты готовят и направляют в Комитет по бюджету заключения по указанному законопроекту и предложения о принятии или об отклонении представленного законопроекта, а также предложения и рекомендации по предмету первого чтения.
      При подготовке заключений на проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период профильные комитеты заслушивают доклады соответствующих федеральных органов исполнительной власти, а также аудиторов Счетной палаты Российской Федерации по соответствующим направлениям.
      На основании заключений, в том числе заключений профильных комитетов и субъектов права законодательной инициативы, а также заключения Счетной палаты Российской Федерации Комитет по бюджету готовит сводное заключение по указанному законопроекту и проект постановления Государственной Думы о принятии или об отклонении в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и об основных характеристиках федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период и представляет их на рассмотрение Государственной Думы.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 200 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 201 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 201. Рассмотрение в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период Государственной Думой
      При рассмотрении в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период Государственная Дума заслушивает доклад Правительства Российской Федерации, содоклады Комитета по бюджету и комитета-соисполнителя, ответственного за рассмотрение прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, а также доклад Председателя Счетной палаты Российской Федерации и принимает решение о принятии или об отклонении указанного законопроекта. В случае принятия Государственной Думой указанного законопроекта в первом чтении утверждаются основные характеристики федерального бюджета, определенные статьей 199 настоящего Кодекса.
      При утверждении в первом чтении основных характеристик федерального бюджета Государственная Дума не имеет права увеличивать доходы и дефицит федерального бюджета, если на эти изменения отсутствует положительное заключение Правительства Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 201 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 202 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 202. Отклонение в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период
      В случае отклонения в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период Государственная Дума может:
      передать указанный законопроект в согласительную комиссию по уточнению основных характеристик федерального бюджета (далее - согласительная комиссия), состоящую из представителей Государственной Думы, представителей Совета Федерации и представителей Правительства Российской Федерации, для разработки согласованного варианта основных характеристик федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период в соответствии с предложениями и рекомендациями, изложенными в заключениях комитетов, ответственных за рассмотрение предмета первого чтения, и заключении комитета Совета Федерации, ответственного за рассмотрение бюджета;
      вернуть указанный законопроект в Правительство Российской Федерации на доработку;
      поставить вопрос о доверии Правительству Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 202 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 203 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 203. Порядок работы согласительной комиссии в случае отклонения Государственной Думой в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период
      1. В случае отклонения в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и передачи его в согласительную комиссию в течение 10 дней указанная комиссия разрабатывает вариант основных характеристик федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период.
      2. Решение согласительной комиссии принимается раздельным голосованием членов согласительной комиссии от Государственной Думы, от Совета Федерации и от Правительства Российской Федерации (далее - стороны). Решение считается принятым стороной, если за него проголосовало большинство присутствующих на заседании согласительной комиссии представителей данной стороны. Результаты голосования каждой стороны принимаются за один голос. Решение считается согласованным, если его поддержали три стороны. Решение, против которого возражает хотя бы одна сторона, считается несогласованным.
      3. По окончании работы согласительной комиссии Правительство Российской Федерации вносит на рассмотрение Государственной Думы согласованные основные характеристики федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, а также законопроекты, связанные с основными характеристиками федерального бюджета.
      Позиции, по которым стороны не выработали согласованного решения, вносятся на рассмотрение Государственной Думы.
      4. По итогам рассмотрения в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период принимается постановление Государственной Думы о принятии в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и об основных характеристиках федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период.
      Если Государственная Дума не принимает решения по основным характеристикам федерального бюджета по итогам работы согласительной комиссии, проект федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период считается повторно отклоненным в первом чтении.
      При повторном отклонении в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период Государственная Дума не имеет права повторно направить указанный законопроект в согласительную комиссию или вернуть его в Правительство Российской Федерации. Повторное отклонение проекта федерального закона о федеральном бюджете возможно лишь в случае, если Государственная Дума ставит вопрос о доверии Правительству Российской Федерации.
      При утверждении основных характеристик федерального бюджета в первом чтении Государственная Дума по итогам работы согласительной комиссии не имеет права увеличивать доходы и дефицит федерального бюджета, если на эти изменения отсутствует положительное заключение согласительной комиссии.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 203 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 204 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 204. Возвращение проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в Правительство Российской Федерации в случае его отклонения в первом чтении Государственной Думой
      В случае отклонения Государственной Думой в первом чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и возвращения его на доработку в Правительство Российской Федерации Правительство Российской Федерации в течение 20 дней дорабатывает указанный законопроект с учетом предложений и рекомендаций, изложенных в заключениях Комитета по бюджету и второго профильного комитета, ответственного за рассмотрение предмета первого чтения, вносит доработанный законопроект на повторное рассмотрение Государственной Думы в первом чтении. При повторном внесении указанного законопроекта Государственная Дума рассматривает его в первом чтении в течение 10 дней со дня повторного внесения.
      В случае отставки Правительства Российской Федерации в связи с отклонением проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период вновь сформированное Правительство Российской Федерации представляет новый вариант проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период не позднее 30 дней после сформирования.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 204 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 205 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 205. Рассмотрение во втором чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период
      1. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 1 статьи 205
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ пункт 2 статьи 205 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Предметом рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период во втором чтении являются текстовые статьи проекта федерального закона о федеральном бюджете, а также приложения к нему, устанавливающие:
      перечень главных администраторов доходов федерального бюджета;
      перечень главных администраторов источников финансирования дефицита федерального бюджета;
      бюджетные ассигнования (за исключением утвержденных в первом чтении условно утверждаемых (утвержденных) расходов) по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период в пределах общего объема расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период, утвержденных в первом чтении, в соответствии с пунктом 2 статьи 192 настоящего Кодекса;
      бюджетные ассигнования (за исключением утвержденных в первом чтении условно утверждаемых (утвержденных) расходов) по целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов, разделам, подразделам классификации расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период в пределах общего объема расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период, утвержденных в первом чтении, в соответствии с пунктом 2 статьи 192 настоящего Кодекса;
      основные показатели государственного оборонного заказа на очередной финансовый год и плановый период;
      бюджетные ассигнования на предоставление бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями;
      распределение между субъектами Российской Федерации межбюджетных трансфертов на очередной финансовый год и плановый период;
      программу предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов на очередной финансовый год и плановый период;
      программу государственных внутренних заимствований Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период;
      программу государственных внешних заимствований Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период;
      программу государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период;
      программу государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на очередной финансовый год и плановый период;
      источники финансирования дефицита федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период в соответствии со статьей 94 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 3 статьи 205 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Субъекты права законодательной инициативы направляют поправки по предмету второго чтения в Комитет по бюджету.
      В течение 10 дней Комитет по бюджету готовит сводные таблицы поправок по предмету второго чтения и направляет указанные таблицы в соответствующие профильные комитеты и в Правительство Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 4 статьи 205 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Рассмотрение поправок по предмету второго чтения проводится в Комитете по бюджету после рассмотрения их в соответствующем профильном комитете.
      Профильный комитет рассматривает направленные ему Комитетом по бюджету таблицы поправок и представляет результаты рассмотрения поправок в Комитет по бюджету, который рассматривает указанные материалы, принимает решение, формирует сводные таблицы поправок, рекомендованных к принятию или отклонению, и выносит их на рассмотрение Государственной Думы.
      Порядок взаимодействия комитетов Государственной Думы при рассмотрении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и порядок согласования разногласий между ними определяются Регламентом Государственной Думы.
      Рассмотрение поправок по межбюджетным трансфертам бюджетам субъектов Российской Федерации и бюджетам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации осуществляется Комитетом по бюджету.
      Поправки по межбюджетным трансфертам бюджетам субъектов Российской Федерации рассматриваются в Комитете по бюджету только после их предварительного рассмотрения Комитетом Совета Федерации по бюджету.
      5. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 5 статьи 205
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 205 БК РФ

      
Статья 206. Утратила силу
Информация об изменениях:
См. текст статьи 206

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 207 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 207. Рассмотрение в третьем чтении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 1 статьи 207 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Абзац первый утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца первого пункта 1 статьи 207
      При рассмотрении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в третьем чтении утверждается приложение, содержащее ведомственную структуру расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период (по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета) в соответствии с распределением бюджетных ассигнований, утвержденным во втором чтении.
      Для рассмотрения в третьем чтении законопроект выносится на голосование в целом.
      2. Принятый Государственной Думой федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в течение пяти дней со дня принятия передается на рассмотрение Совета Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 207 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 208 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 208. Рассмотрение федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период Советом Федерации
      1. Совет Федерации рассматривает федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в течение 14 дней со дня представления Государственной Думой.
      При рассмотрении федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период голосуется на предмет его одобрения в целом.
      2. Одобренный Советом Федерации федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в течение пяти дней со дня одобрения направляется Президенту Российской Федерации для подписания и обнародования.
      3. В случае отклонения федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период Советом Федерации указанный федеральный закон передается для преодоления возникших разногласий в согласительную комиссию.
      Согласительная комиссия в течение 10 дней выносит на повторное рассмотрение Государственной Думы согласованный федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
      Государственная Дума повторно рассматривает федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в одном чтении.
      4. Принятый Государственной Думой в результате повторного рассмотрения федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период передается в Совет Федерации в порядке, установленном статьей 207 настоящего Кодекса.
      5. В случае несогласия Государственной Думы с решением Совета Федерации федеральный закон о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период считается принятым, если при повторном голосовании за него проголосовало не менее двух третей общего числа депутатов Государственной Думы.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 208 БК РФ

      
Статья 209. Секретные статьи федерального бюджета
      1. Секретные статьи федерального бюджета рассматриваются на закрытом заседании палат Федерального Собрания Российской Федерации. Материалы к секретным статьям федерального бюджета рассматриваются исключительно председателями палат Федерального Собрания Российской Федерации и специальными комиссиями палат.
      2. Принятие специальных секретных программ и включение их в состав тех или иных расходов федерального бюджета осуществляется по представлению Президента Российской Федерации.
      3. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 статьи 209
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 209 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 210 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 210. Рассмотрение палатами Федерального Собрания федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в случае отклонения его Президентом Российской Федерации
      В случае отклонения Президентом Российской Федерации федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период указанный закон передается для преодоления возникших разногласий в согласительную комиссию. При этом в состав согласительной комиссии включается представитель Президента Российской Федерации.
      Дальнейшее рассмотрение указанного закона осуществляется в порядке, установленном статьей 208 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 210 БК РФ

      
Статья 211. Утратила силу
Информация об изменениях:
См. текст статьи 211

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в главу 23 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст главы в предыдущей редакции

Глава 23. Внесение изменений в Федеральный закон
о федеральном бюджете
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) статья 212 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 212. Внесение изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 1 статьи 212 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Правительство Российской Федерации разрабатывает и представляет в Государственную Думу проекты федеральных законов о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период по всем вопросам, являющимся предметом правового регулирования указанного федерального закона.
      Одновременно с проектом указанного федерального закона Правительством Российской Федерации представляются следующие документы и материалы:
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 8 марта 2015 г. N 25-ФЗ действие абзаца третьего пункта 1 статьи 212 настоящего Кодекса (в части уточненного прогноза социально-экономического развития в плановом периоде) приостановлено до 1 января 2016 г.
Федеральным законом от 26 декабря 2014 г. N 449-ФЗ действие абзаца третьего пункта 1 статьи 212 настоящего Кодекса было приостановлено до 1 января 2015 г.
      ожидаемые итоги социально-экономического развития в текущем финансовом году и уточненный прогноз социально-экономического развития в плановом периоде;
      сведения об исполнении федерального бюджета за истекший отчетный период текущего финансового года, в том числе по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов федерального бюджета;
      оценка ожидаемого исполнения федерального бюджета в текущем финансовом году;
      информация о перераспределении бюджетных ассигнований между текущим финансовым годом и плановым периодом по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета за истекший отчетный период текущего финансового года;
      информация о перераспределении бюджетных ассигнований, зарезервированных в составе утвержденных бюджетных ассигнований по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета за истекший отчетный период текущего финансового года;
      пояснительная записка с обоснованием предлагаемых изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ в пункт 2 статьи 212 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Субъекты права законодательной инициативы в соответствии с Конституцией Российской Федерации могут вносить проекты федеральных законов о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период в части, изменяющей основные характеристики и ведомственную структуру расходов федерального бюджета в текущем финансовом году, в случае превышения утвержденного федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период общего объема доходов без учета дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета и доходов от управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния более чем на 10 процентов при условии, что Правительство Российской Федерации не внесло в Государственную Думу соответствующий законопроект в течение 10 дней со дня рассмотрения Государственной Думой отчета об исполнении федерального бюджета за период, в котором получено указанное превышение.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ в пункт 3 статьи 212 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. В случае снижения в соответствии с ожидаемыми итогами социально-экономического развития Российской Федерации в текущем финансовом году прогнозируемого на текущий финансовый год общего объема доходов федерального бюджета (за исключением дополнительных нефтегазовых доходов и доходов от размещения средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния) более чем на 15 процентов по сравнению с объемом указанных доходов, предусмотренным федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период, положения указанного федерального закона в части, относящейся к плановому периоду, могут быть признаны утратившими силу.
      При внесении в Государственную Думу проекта федерального закона о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период, предусматривающего признание утратившими силу положений федерального закона о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период в части, относящейся к плановому периоду, уточненный прогноз социально-экономического развития Российской Федерации в плановом периоде не представляется.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 212 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) статья 213 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 213. Рассмотрение и утверждение федерального закона о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете
      1. Проект федерального закона о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период рассматривается Государственной Думой во внеочередном порядке в течение 25 дней в трех чтениях.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 2 статьи 213 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. При рассмотрении указанного законопроекта в первом чтении заслушиваются доклад Правительства Российской Федерации и доклад Счетной палаты Российской Федерации.
      При рассмотрении в первом чтении указанного законопроекта Государственная Дума утверждает изменения основных характеристик федерального бюджета.
      Увеличение утвержденного на текущий финансовый год общего объема расходов федерального бюджета не может превышать суммы увеличения прогнозируемого на текущий финансовый год общего объема доходов федерального бюджета (без учета нефтегазовых доходов федерального бюджета, доходов от управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния) и увеличения поступлений от продажи акций и иных форм участия в капитале, находящихся в собственности Российской Федерации, по сравнению с объемами, учтенными в составе утвержденных на текущий финансовый год общего объема доходов федерального бюджета и общего объема источников финансирования дефицита федерального бюджета соответственно.
      Абзацы четвертый - седьмой утратили силу с 1 января 2013 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзацев четвертого - седьмого пункта 2 статьи 213
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 3 статьи 213 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. При рассмотрении указанного законопроекта во втором чтении утверждаются изменения положений и показателей, указанных в пункте 2 статьи 205 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 4 статьи 213 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. При рассмотрении указанного законопроекта в третьем чтении утверждаются изменения ведомственной структуры расходов федерального бюджета.
      В третьем чтении указанный законопроект выносится на голосование в целом.
      5. Принятый Государственной Думой федеральный закон о внесении изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период рассматривается Советом Федерации в течение 14 дней после его представления Государственной Думой.
      В случае отклонения Советом Федерации указанного федерального закона осуществляются согласительные процедуры в соответствии со статьей 208 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 213 БК РФ

      
Статья 214. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 214

Раздел VIII. Исполнение бюджетов
      
Глава 24. Основы исполнения бюджетов
ГАРАНТ:
См. схему "Основы исполнения бюджетов"

Статья 215. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 215

ГАРАНТ:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ действие статьи 215.1 настоящего Кодекса было приостановлено до 1 января 2014 г. в части, касающейся кассового обслуживания исполнения бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации органами Федерального казначейства
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 215.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 215.1. Основы исполнения бюджета
      Исполнение федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджета субъекта Российской Федерации и бюджета территориального государственного внебюджетного фонда, местного бюджета обеспечивается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
      Организация исполнения бюджета возлагается на соответствующий финансовый орган (орган управления государственным внебюджетным фондом). Исполнение бюджета организуется на основе сводной бюджетной росписи и кассового плана.
      Бюджет исполняется на основе единства кассы и подведомственности расходов.
ГАРАНТ:
Постановлением Конституционного Суда РФ от 15 декабря 2006 г. N 10-П части четвертая, пятая и шестая статьи 215.1 настоящего Кодекса признаны не противоречащими Конституции РФ
Часть четвертая статьи 215.1 настоящего Кодекса в части, касающейся кассового обслуживания исполнения бюджетов государственных внебюджетных фондов, вводится в действие федеральным законом

      Кассовое обслуживание исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации осуществляется Федеральным казначейством.
      По соглашению с исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации полномочия Федерального казначейства по кассовому обслуживанию исполнения бюджета субъекта Российской Федерации, бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов субъекта Российской Федерации и бюджетов муниципальных образований, входящих в состав субъекта Российской Федерации, могут быть переданы исполнительным органам государственной власти субъекта Российской Федерации при условии финансового обеспечения указанных полномочий за счет собственных доходов бюджета субъекта Российской Федерации и наличия в собственности (пользовании, управлении) субъекта Российской Федерации необходимого для их осуществления имущества.
ГАРАНТ:
Об особенностях ведения счетов Федерального казначейства в случаях передачи полномочий по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов субъектов РФ и муниципальных образований исполнительным органам государственной власти субъекта РФ см. Указание ЦБР от 7 ноября 2007 г. N 1900-У

      Для кассового обслуживания исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации Федеральное казначейство открывает в Центральном банке Российской Федерации с учетом положений статей 38.2 и 156 настоящего Кодекса счета, через которые все кассовые операции по исполнению бюджетов осуществляются Федеральным казначейством либо органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с соглашением, предусмотренным частью пятой настоящей статьи.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 215.1 БК РФ

      
Статья 216. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 216

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) статья 217 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 217. Сводная бюджетная роспись
      1. Порядок составления и ведения сводной бюджетной росписи устанавливается соответствующим финансовым органом.
      Утверждение сводной бюджетной росписи и внесение изменений в нее осуществляется руководителем финансового органа.
      2. Порядок составления и ведения сводной бюджетной росписи бюджетов государственных внебюджетных фондов устанавливается органом управления государственного внебюджетного фонда.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ статья 217 настоящего Кодекса дополнена пунктом 2.1, вступающим в силу с 1 января 2016 г.

Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ пункт 3 статьи 217 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 3 статьи 217 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Утвержденные показатели сводной бюджетной росписи должны соответствовать закону (решению) о бюджете.
      В случае принятия закона (решения) о внесении изменений в закон (решение) о бюджете руководитель финансового органа (органа управления государственным внебюджетным фондом) утверждает соответствующие изменения в сводную бюджетную роспись.
      В сводную бюджетную роспись могут быть внесены изменения в соответствии с решениями руководителя финансового органа (руководителя органа управления государственным внебюджетным фондом) без внесения изменений в закон (решение) о бюджете:
      в случае недостаточности бюджетных ассигнований для исполнения публичных нормативных обязательств - с превышением общего объема указанных ассигнований в пределах 5 процентов общего объема бюджетных ассигнований, утвержденных законом (решением) о бюджете на их исполнение в текущем финансовом году;
      в случае изменения состава или полномочий (функций) главных распорядителей бюджетных средств (подведомственных им казенных учреждений), вступления в силу законов, предусматривающих осуществление полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации (органов местного самоуправления) за счет субвенций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, исполнения судебных актов, предусматривающих обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, использования средств резервных фондов и иным образом зарезервированных в составе утвержденных бюджетных ассигнований, распределения бюджетных ассигнований между получателями бюджетных средств на конкурсной основе и по иным основаниям, связанным с особенностями исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, перераспределения бюджетных ассигнований между главными распорядителями бюджетных средств, установленным законом (решением) о бюджете, - в пределах объема бюджетных ассигнований;
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 8 марта 2015 г. N 25-ФЗ действие абзаца шестого пункта 3 статьи 217 настоящего Кодекса приостановлено до 1 января 2016 г.
     в случае перераспределения бюджетных ассигнований между текущим финансовым годом и плановым периодом - в пределах предусмотренных законом (решением) о бюджете на очередной финансовый год и плановый период главному распорядителю бюджетных средств на соответствующий финансовый год общего объема бюджетных ассигнований на оказание государственных (муниципальных) услуг и общего объема бюджетных ассигнований по соответствующим разделам, подразделам, целевым статьям, группам (группам и подгруппам) видов расходов либо по соответствующим разделам, подразделам, целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов на текущий финансовый год и плановый период;
      в случае увеличения бюджетных ассигнований по отдельным разделам, подразделам, целевым статьям и видам расходов бюджета за счет экономии по использованию в текущем финансовом году бюджетных ассигнований на оказание государственных (муниципальных) услуг - в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных главному распорядителю бюджетных средств в текущем финансовом году на оказание государственных (муниципальных) услуг при условии, что увеличение бюджетных ассигнований по соответствующему виду расходов не превышает 10 процентов;
      в случае перераспределения бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение публичных нормативных обязательств между разделами, подразделами, целевыми статьями, группами (группами и подгруппами) видов расходов либо между разделами, подразделами, целевыми статьями (государственными (муниципальными) программами и непрограммными направлениями деятельности), группами (группами и подгруппами) видов расходов классификации расходов бюджетов в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренного главному распорядителю бюджетных средств на исполнение публичных нормативных обязательств в текущем финансовом году;
      в случае получения субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов и безвозмездных поступлений от физических и юридических лиц, имеющих целевое назначение, сверх объемов, утвержденных законом (решением) о бюджете, а также в случае сокращения (возврата при отсутствии потребности) указанных средств;
      в случае проведения реструктуризации государственного (муниципального) долга в соответствии с настоящим Кодексом;
      абзац одиннадцатый (ранее - десятый) утратил силу с 1 января 2014 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца одиннадцатого пункта 3 статьи 217
      в случае перераспределения бюджетных ассигнований между видами источников финансирования дефицита бюджета при образовании экономии в ходе исполнения бюджета в пределах общего объема бюджетных ассигнований по источникам финансирования дефицита бюджета, предусмотренных на соответствующий финансовый год;
      в случае изменения типа государственных (муниципальных) учреждений и организационно-правовой формы государственных (муниципальных) унитарных предприятий;
      в случае перераспределения бюджетных ассигнований на обслуживание государственного и муниципального долга между подразделами классификации расходов бюджетов в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных на обслуживание государственного и муниципального долга;
      в случае увеличения бюджетных ассигнований текущего финансового года на оплату заключенных государственных (муниципальных) контрактов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, подлежавших в соответствии с условиями этих государственных (муниципальных) контрактов оплате в отчетном финансовом году, в объеме, не превышающем остатка не использованных на начало текущего финансового года бюджетных ассигнований на исполнение указанных государственных (муниципальных) контрактов в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом.
ГАРАНТ:
Действие абзаца шестнадцатого пункта 3 статьи 217 настоящего Кодекса было приостановлено до 1 января 2015 г.
      При изменении показателей сводной бюджетной росписи по расходам, утвержденным в соответствии с ведомственной структурой расходов, уменьшение бюджетных ассигнований, предусмотренных на исполнение публичных нормативных обязательств и обслуживание государственного (муниципального) долга, для увеличения иных бюджетных ассигнований без внесения изменений в закон (решение) о бюджете не допускается.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 4 статьи 217 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г. и применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2016 г. (на 2016 г. и на плановый период 2017 и 2018 гг.)
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ пункт 4 статьи 217 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, применяющейся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Порядком составления и ведения сводной бюджетной росписи предусматривается утверждение показателей сводной бюджетной росписи по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам, целевым статьям, группам (группам и подгруппам) видов расходов либо по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам, целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов.
      Порядком составления и ведения сводной бюджетной росписи может быть предусмотрено утверждение показателей сводной бюджетной росписи по кодам элементов (подгрупп и элементов) видов расходов классификации расходов бюджетов, кодам расходов классификации операций сектора государственного управления, в том числе дифференцированно для разных целевых статей и (или) видов расходов бюджета, групп и статей классификации операций сектора государственного управления, главных распорядителей бюджетных средств.
      При составлении и ведении сводной бюджетной росписи федерального бюджета ее показатели утверждаются по главным распорядителям средств федерального бюджета, разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 5 статьи 217 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Утвержденные показатели сводной бюджетной росписи по расходам доводятся до главных распорядителей бюджетных средств до начала очередного финансового года, за исключением случаев, предусмотренных статьями 190 и 191 настоящего Кодекса.
      Порядком составления и ведения сводной бюджетной росписи могут устанавливаться предельные сроки внесения изменений в сводную бюджетную роспись, в том числе дифференцированно по различным видам оснований, указанным в настоящей статье.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 6 статьи 217 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. В сводную бюджетную роспись включаются бюджетные ассигнования по источникам финансирования дефицита бюджета, кроме операций по управлению остатками средств на едином счете бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ пункт 7 статьи 217 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 7 статьи 217 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7. В ходе исполнения федерального бюджета показатели сводной бюджетной росписи могут быть изменены в соответствии с решениями Министра финансов Российской Федерации без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете:
      в случае осуществления выплат, сокращающих долговые обязательства в соответствии со статьей 94 настоящего Кодекса;
      абзац третий утратил силу с 1 января 2014 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца третьего пункта 7 статьи 217
      в случае перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на исполнение публичных нормативных обязательств между разделами, подразделами, целевыми статьями (государственными программами Российской Федерации и непрограммными направлениями деятельности), группами видов расходов классификации расходов бюджетов в пределах общего объема межбюджетных трансфертов, предусмотренного главному распорядителю средств федерального бюджета на исполнение публичных нормативных обязательств в текущем финансовом году на основании предложения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего координацию деятельности государственных внебюджетных фондов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 декабря 2014 г. N 449-ФЗ статья 217 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7.1
      7.1. Общий объем бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью федерального бюджета, может превысить общий объем расходов федерального бюджета, утвержденный федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год, на объем бюджетных ассигнований на предоставление имущественного взноса, осуществляемого в соответствии с пунктом 14 статьи 241 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ статья 217 настоящего Кодекса дополнена пунктом 8, вступающим в силу с 1 января 2016 г.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 217 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 217.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
Статья 217.1. Кассовый план
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 1 статьи 217.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Под кассовым планом понимается прогноз кассовых поступлений в бюджет и кассовых выплат из бюджета в текущем финансовом году.
      В кассовом плане устанавливается предельный объем денежных средств, используемых на осуществление операций по управлению остатками средств на едином счете бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в пункт 2 статьи 217.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Финансовый орган (орган управления государственным внебюджетным фондом) устанавливает порядок составления и ведения кассового плана, а также состав и сроки представления главными распорядителями бюджетных средств, главными администраторами доходов бюджета, главными администраторами источников финансирования дефицита бюджета сведений, необходимых для составления и ведения кассового плана.
      Прогноз кассовых выплат из бюджета по оплате государственных (муниципальных) контрактов, иных договоров формируется с учетом определенных при планировании закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд сроков и объемов оплаты денежных обязательств по заключаемым государственным (муниципальным) контрактам, иным договорам.
      Составление и ведение кассового плана осуществляется финансовым органом (органом управления государственным внебюджетным фондом) или уполномоченным органом исполнительной власти (местной администрации).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 217.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 218 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 218. Исполнение бюджетов по доходам
Исполнение бюджетов по доходам предусматривает:
      зачисление на единый счет бюджета доходов от распределения налогов, сборов и иных поступлений в бюджетную систему Российской Федерации, распределяемых по нормативам, действующим в текущем финансовом году, установленным настоящим Кодексом, законом (решением) о бюджете и иными законами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами, принятыми в соответствии с положениями настоящего Кодекса, со счетов органов Федерального казначейства и иных поступлений в бюджет;
      перечисление излишне распределенных сумм, возврат излишне уплаченных или излишне взысканных сумм, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы;
      зачет излишне уплаченных или излишне взысканных сумм в соответствии с законодательством Российской Федерации;
      уточнение администратором доходов бюджета платежей в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации;
      перечисление Федеральным казначейством излишне распределенных сумм, средств, необходимых для осуществления возврата (зачета, уточнения) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов и иных платежей, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы, с единых счетов соответствующих бюджетов на соответствующие счета Федерального казначейства, предназначенные для учета поступлений и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 218 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 219 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 219. Исполнение бюджета по расходам
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 1 статьи 219 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Исполнение бюджета по расходам осуществляется в порядке, установленном соответствующим финансовым органом (органом управления государственным внебюджетным фондом), с соблюдением требований настоящего Кодекса.
      2. Исполнение бюджета по расходам предусматривает:
      принятие бюджетных обязательств;
      подтверждение денежных обязательств;
      санкционирование оплаты денежных обязательств;
      подтверждение исполнения денежных обязательств.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 310-ФЗ в пункт 3 статьи 219 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Получатель бюджетных средств принимает бюджетные обязательства в пределах доведенных до него лимитов бюджетных обязательств.
      Получатель бюджетных средств принимает бюджетные обязательства путем заключения государственных (муниципальных) контрактов, иных договоров с физическими и юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями или в соответствии с законом, иным правовым актом, соглашением.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 352-ФЗ в пункт 4 статьи 219 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Получатель бюджетных средств подтверждает обязанность оплатить за счет средств бюджета денежные обязательства в соответствии с платежными и иными документами, необходимыми для санкционирования их оплаты, а в случаях, связанных с выполнением оперативно-розыскных мероприятий и осуществлением мер безопасности в отношении потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства, в соответствии с платежными документами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в пункт 5 статьи 219 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Санкционирование оплаты денежных обязательств осуществляется в форме совершения разрешительной надписи (акцепта) после проверки наличия документов, предусмотренных порядком санкционирования оплаты денежных обязательств, установленным финансовым органом (органом управления государственным внебюджетным фондом) в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
      Для санкционирования оплаты денежных обязательств по государственным (муниципальным) контрактам дополнительно осуществляется проверка на соответствие сведений о государственном (муниципальном) контракте в реестре контрактов, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, и сведений о принятом на учет бюджетном обязательстве по государственному (муниципальному) контракту условиям данного государственного (муниципального) контракта.
      Оплата денежных обязательств (за исключением денежных обязательств по публичным нормативным обязательствам) осуществляется в пределах доведенных до получателя бюджетных средств лимитов бюджетных обязательств.
      Оплата денежных обязательств по публичным нормативным обязательствам может осуществляться в пределах доведенных до получателя бюджетных средств бюджетных ассигнований.
      6. Подтверждение исполнения денежных обязательств осуществляется на основании платежных документов, подтверждающих списание денежных средств с единого счета бюджета в пользу физических или юридических лиц, бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, субъектов международного права, а также проверки иных документов, подтверждающих проведение неденежных операций по исполнению денежных обязательств получателей бюджетных средств.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 219 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 219.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
Статья 219.1. Бюджетная роспись
      1. Порядок составления и ведения бюджетных росписей главных распорядителей (распорядителей) бюджетных средств, включая внесение изменений в них, устанавливается соответствующим финансовым органом.
      Бюджетные росписи главных распорядителей бюджетных средств составляются в соответствии с бюджетными ассигнованиями, утвержденными сводной бюджетной росписью, и утвержденными финансовым органом лимитами бюджетных обязательств.
      Бюджетные росписи распорядителей бюджетных средств составляются в соответствии с бюджетными ассигнованиями и доведенными им лимитами бюджетных обязательств.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 2 статьи 219.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
      2. Утверждение бюджетной росписи и внесение изменений в нее осуществляются главным распорядителем (распорядителем) бюджетных средств.
      Показатели бюджетной росписи по расходам доводятся до подведомственных распорядителей и (или) получателей бюджетных средств до начала очередного финансового года, за исключением случаев, предусмотренных статьями 190 и 191 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 3 статьи 219.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г. и применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2016 г. (на 2016 г. и на плановый период 2017 и 2018 гг.)
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 3 статьи 219.1 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2014 г. (на 2014 г. и на плановый период 2015 и 2016 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Порядок составления и ведения бюджетных росписей может устанавливать право или обязанность главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств осуществлять детализацию утверждаемых бюджетной росписью показателей по кодам элементов (подгрупп и элементов) видов расходов, а также кодам классификации операций сектора государственного управления.
      4. Изменение показателей, утвержденных бюджетной росписью по расходам главного распорядителя бюджетных средств в соответствии с показателями сводной бюджетной росписи, без внесения соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись не допускается.
      Изменение показателей, утвержденных бюджетной росписью по расходам распорядителя бюджетных средств в соответствии с показателями бюджетной росписи главного распорядителя бюджетных средств, без внесения соответствующих изменений в бюджетную роспись главного распорядителя бюджетных средств не допускается.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 219.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 219.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 219.2. Исполнение бюджета по источникам финансирования дефицита бюджета
      Исполнение бюджета по источникам финансирования дефицита бюджета осуществляется главными администраторами, администраторами источников финансирования дефицита бюджета в соответствии со сводной бюджетной росписью, за исключением операций по управлению остатками средств на едином счете бюджета, в порядке, установленном финансовым органом (органом управления государственным внебюджетным фондом) в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
      Санкционирование оплаты денежных обязательств, подлежащих исполнению за счет бюджетных ассигнований по источникам финансирования дефицита бюджета, осуществляется в порядке, установленном финансовым органом (органом управления государственным внебюджетным фондом).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 219.2 БК РФ

      
Статья 220. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 220

Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в статью 220.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 220.1. Лицевые счета для учета операций по исполнению бюджета
      Учет операций по исполнению бюджета, осуществляемых участниками бюджетного процесса в рамках их бюджетных полномочий, производится на лицевых счетах, открываемых в соответствии с положениями настоящего Кодекса в Федеральном казначействе, финансовом органе субъекта Российской Федерации (муниципального образования), органе управления государственным внебюджетным фондом Российской Федерации.
      Лицевые счета для учета операций главных администраторов и администраторов источников финансирования дефицита, главных распорядителей, распорядителей и получателей средств бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов открываются в Федеральном казначействе.
      Лицевые счета, открываемые в Федеральном казначействе, открываются и ведутся в порядке, установленном Федеральным казначейством.
      Лицевые счета, открываемые в финансовом органе субъекта Российской Федерации (муниципального образования), открываются и ведутся в порядке, установленном финансовым органом субъекта Российской Федерации (муниципального образования).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 2201 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 221 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 221. Бюджетная смета
      1. Бюджетная смета казенного учреждения составляется, утверждается и ведется в порядке, определенном главным распорядителем бюджетных средств, в ведении которого находится казенное учреждение, в соответствии с общими требованиями, установленными Министерством финансов Российской Федерации.
      Бюджетная смета казенного учреждения, являющегося органом государственной власти (государственным органом), органом управления государственным внебюджетным фондом, органом местного самоуправления, осуществляющим бюджетные полномочия главного распорядителя бюджетных средств, утверждается руководителем этого органа.
ГАРАНТ:
Об административной ответственности за нарушение порядка составления, утверждения и ведения бюджетных смет см. ст. 15.15.7 КоАП РФ
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 2 статьи 221 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г. и применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2016 г. (на 2016 г. и на плановый период 2017 и 2018 гг.)
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в пункт 2 статьи 221 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Утвержденные показатели бюджетной сметы казенного учреждения должны соответствовать доведенным до него лимитам бюджетных обязательств на принятие и (или) исполнение бюджетных обязательств по обеспечению выполнения функций казенного учреждения.
      Бюджетная смета казенного учреждения составляется с учетом объемов финансового обеспечения для осуществления закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд, предусмотренных при формировании планов закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, утверждаемых в пределах лимитов бюджетных обязательств на принятие и (или) исполнение бюджетных обязательств на закупку товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд.
      В бюджетной смете казенного учреждения дополнительно должны утверждаться иные показатели, предусмотренные порядком составления и ведения бюджетной сметы казенного учреждения.
      Показатели бюджетной сметы казенного учреждения, руководитель которого наделен правом ее утверждения в соответствии с порядком утверждения бюджетной сметы казенного учреждения, могут быть детализированы по кодам элементов (подгрупп и элементов) видов расходов, а также по кодам статей (подстатей) соответствующих групп (статей) классификации операций сектора государственного управления в пределах доведенных лимитов бюджетных обязательств.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 221 БК РФ

      
Статья 222. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 222

Статья 223. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 223

Статья 224. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 224

Статья 225. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 225

Статья 226. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 226

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 226.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.

Статья 226.1. Предельные объемы финансирования
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 1 статьи 226.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. В случае и порядке, установленных финансовым органом (органом управления государственным внебюджетным фондом), при организации исполнения бюджета по расходам может предусматриваться утверждение и доведение до главных распорядителей, распорядителей и получателей бюджетных средств предельного объема оплаты денежных обязательств в соответствующем периоде текущего финансового года (предельные объемы финансирования).
      2. Предельные объемы финансирования устанавливаются в целом в отношении главного распорядителя, распорядителя и получателя бюджетных средств помесячно или поквартально нарастающим итогом с начала текущего финансового года либо на соответствующий квартал на основе заявок на финансирование главных распорядителей, распорядителей и получателей бюджетных средств.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 226.1 БК РФ

      
Статья 227. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 227

Статья 228. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 228

Статья 229. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 229

Статья 230. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 230

Статья 231. Утратила силу с 1 января 2010 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 231

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) статья 232 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 232. Использование доходов, фактически полученных при исполнении бюджета сверх утвержденных законом (решением) о бюджете
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 268-ФЗ в пункт 1 статьи 232 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Доходы, фактически полученные при исполнении федерального бюджета сверх утвержденного федеральным законом о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период общего объема доходов (без учета дополнительных нефтегазовых доходов и доходов от управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния), могут направляться Министерством финансов Российской Федерации без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период на замещение государственных заимствований, погашение государственного долга Российской Федерации, а также на исполнение публичных нормативных обязательств Российской Федерации в случае недостаточности предусмотренных на их исполнение бюджетных ассигнований в размере, предусмотренном пунктом 3 статьи 217 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2009 г. N 283-ФЗ в пункт 2 статьи 232 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Доходы, фактически полученные при исполнении бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета) сверх утвержденных законом (решением) о бюджете общего объема доходов, могут направляться соответствующим финансовым органом без внесения изменений в закон (решение) о бюджете на текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период) на замещение государственных (муниципальных) заимствований, погашение государственного (муниципального) долга, а также на исполнение публичных нормативных обязательств субъекта Российской Федерации (муниципального образования) в случае недостаточности предусмотренных на их исполнение бюджетных ассигнований в размере, предусмотренном пунктом 3 статьи 217 настоящего Кодекса.
      абзац второй утратил силу с 1 января 2010 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго пункта 2 статьи 232
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 3 статьи 232 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Субсидии, субвенции, иные межбюджетные трансферты и безвозмездные поступления от физических и юридических лиц, имеющие целевое назначение, в том числе поступающие в бюджет в порядке, установленном пунктом 5 статьи 242 настоящего Кодекса, фактически полученные при исполнении бюджета сверх утвержденных законом (решением) о бюджете доходов, направляются на увеличение расходов бюджета соответственно целям предоставления субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, с внесением изменений в сводную бюджетную роспись без внесения изменений в закон (решение) о бюджете на текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 232 БК РФ

      
Статья 233. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 233

Статья 234. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 234

Статья 235. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 235

Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 310-ФЗ в статью 236 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 236. Размещение бюджетных средств на банковских депозитах, передача бюджетных средств в доверительное управление
      1. Размещение бюджетных средств на банковских депозитах, получение дополнительных доходов в процессе исполнения бюджета за счет размещения бюджетных средств на банковских депозитах и передача полученных доходов в доверительное управление не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
ГАРАНТ:
Об административной ответственности за нарушение запрета на размещение бюджетных средств см. ст. 15.15.12 КоАП РФ
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2009 г. N 283-ФЗ в пункт 2 статьи 236 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Действие настоящей статьи не распространяется на Российскую Федерацию, а также на субъекты Российской Федерации в части размещения бюджетных средств на банковских депозитах, в бюджетах которых расчетная доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций, а также предоставляемых субъектам Российской Федерации из Инвестиционного фонда Российской Федерации субсидий) в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет не превышала 20 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации. Порядок размещения бюджетных средств на банковские депозиты определяется соответственно Правительством Российской Федерации, высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      Требования к кредитным организациям, в которых могут размещаться средства бюджетов субъектов Российской Федерации на банковские депозиты, должны соответствовать требованиям, установленным Правительством Российской Федерации к кредитным организациям, в которых могут размещаться средства федерального бюджета на банковские депозиты.
ГАРАНТ:
Действие абзаца первого пункта 3 статьи 236 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 30 декабря 2008 г. N 310-ФЗ) не распространяется на отношения, возникшие до дня вступления в силу названного Федерального закона
      3. Срок размещения бюджетных средств на банковских депозитах субъектами Российской Федерации не может превышать шесть месяцев.
      Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации несут ответственность за обеспечение возврата средств соответственно в федеральный бюджет и бюджеты субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 236 БК РФ

      
Статья 237. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 237

Статья 238. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 238

Федеральным законом от 27 декабря 2005 г. N 197-ФЗ статья 239 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2006 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 239. Иммунитет бюджетов
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ в пункт 1 статьи 239 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Иммунитет бюджетов бюджетной системы Российской Федерации представляет собой правовой режим, при котором обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации осуществляется только на основании судебного акта, за исключением случаев, установленных статьями 93.3, 93.4, 93.6, 142.2, 142.3, 166.1, 218, 242 и 242.6 настоящего Кодекса.
      2. Обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации службой судебных приставов не производится, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом.
      3. Обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации на основании судебных актов производится в соответствии с главой 24.1 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 239 БК РФ

      
Статья 240. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 240

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 1 декабря 2007 г. N 318-ФЗ) статья 241 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 241. Особенности исполнения бюджетов, установленные федеральными законами
      1. Положения настоящего Кодекса, регулирующие исполнение бюджетов, применяются с учетом особенностей, установленных настоящей статьей и (или) указанными в ней федеральными законами.
      2. В случае возбуждения дела о банкротстве в отношении должников по денежным обязательствам и обязательным платежам, определяемым в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", перед бюджетами бюджетной системы Российской Федерации сроки, способы и порядок исполнения этих обязательств, а также размер процентов, начисляемых на сумму требований по этим обязательствам, размер штрафов, пеней за неисполнение этих обязательств определяются в соответствии с указанным Федеральным законом.
      3. Исполнение бюджетов бюджетной системы Российской Федерации организуется с соблюдением требований, установленных в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 июля 1993 года N 5485-I "О государственной тайне".
      4. Исполнение бюджета по расходам, предусмотренным Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательным комиссиям субъектов Российской Федерации, территориальным избирательным комиссиям и избирательным комиссиям муниципальных образований, осуществляется с учетом особенностей, установленных законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 352-ФЗ пункт 5 статьи 241 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Исполнение бюджета по расходам на оперативно-розыскную деятельность и на осуществление мер безопасности в отношении потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства организуется федеральными органами исполнительной власти и иными государственными органами, уполномоченными осуществлять такую деятельность и такие меры, с соблюдением особенностей, установленных в соответствии с Федеральным законом от 12 августа 1995 года N 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности" и Федеральным законом от 20 августа 2004 года N 119-ФЗ "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства".
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 217-ФЗ пункт 6 статьи 241 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Орган государственной власти (государственный орган), Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", орган управления государственным внебюджетным фондом, осуществляющие полномочия главного распорядителя средств федерального бюджета или бюджета субъекта Российской Федерации, бюджета государственного внебюджетного фонда, могут быть уполномочены осуществлять функции главного распорядителя средств соответствующего бюджета в отношении казенных учреждений, созданных в соответствии с федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации, нормативным правовым актом Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации или высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
      7. Органы военного управления, объединения, соединения и воинские части осуществляют полномочия распорядителей и получателей средств федерального бюджета в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 217-ФЗ пункт 8 статьи 241 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8. Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" осуществляют полномочия главного распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, главного администратора доходов бюджета и администратора доходов бюджета, а также вправе передавать на безвозмездной основе на основании соглашений свои полномочия государственного заказчика по заключению и исполнению от имени Российской Федерации государственных контрактов, в том числе в рамках государственного оборонного заказа, от лица указанных корпораций при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации и на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации федеральным государственным унитарным предприятиям, в отношении которых указанные корпорации осуществляют от имени Российской Федерации полномочия собственника имущества, в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
      9. Порядок расходования бюджетных ассигнований на реализацию специальных секретных программ устанавливается Президентом Российской Федерации. Контроль за расходованием средств при реализации специальных секретных программ осуществляют только органы, на которые это возложено Президентом Российской Федерации. Итоги проверки расходования средств на специальные секретные программы представляются исключительно Президенту Российской Федерации, председателям палат Федерального Собрания Российской Федерации и специальным комиссиям палат.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ статья 241 настоящего Кодекса дополнена пунктом 10, вступающим в силу с 1 января 2011 г.
      10. Доходы, полученные от приносящей доход деятельности федеральными казенными учреждениями, исполняющими наказания в виде лишения свободы, в результате осуществления ими собственной производственной деятельности в целях исполнения требований уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации об обязательном привлечении осужденных к труду, в полном объеме зачисляются в федеральный бюджет, отражаются на лицевых счетах получателей бюджетных средств, открытых указанным учреждениям в территориальных органах Федерального казначейства, и направляются на финансовое обеспечение осуществления функций указанных казенных учреждений сверх бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 241 настоящего Кодекса дополнена пунктом 11
      11. На финансовые органы, получающие от органов Федерального казначейства сведения о платежах в соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации и об их плательщиках, являющиеся информацией ограниченного доступа, распространяются требования о защите и об использовании информации, установленные федеральными законами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 241 настоящего Кодекса дополнена пунктом 12
      12. Доходы от уплаты минимального налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения, налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения, и налога, взимаемого в виде стоимости патента в связи с применением упрощенной системы налогообложения, единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности, единого сельскохозяйственного налога, погашения задолженности по единому социальному налогу и соответствующих пеней и штрафов по ним за налоговые периоды, указанные в статье 37 Федерального закона от 24 июля 2009 года N 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования", распределяются между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с нормативами, предусмотренными статьей 37 указанного Федерального закона.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 217-ФЗ пункт 13 статьи 241 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      13. В рамках реализации государственного оборонного заказа федеральные органы государственной власти (государственные органы), Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", являющиеся государственными заказчиками, вправе в дополнение к полномочиям, указанным в абзаце первом пункта 4 статьи 79 настоящего Кодекса, передать по решению Правительства Российской Федерации на безвозмездной основе на основании соглашений свои полномочия государственного заказчика по заключению и исполнению от имени Российской Федерации государственных контрактов от лица указанных органов и корпораций федеральным бюджетным учреждениям (федеральным государственным унитарным предприятиям), в том числе в отношении которых указанные органы и корпорации не осуществляют функции и полномочия учредителя (права собственника имущества Российской Федерации).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 декабря 2014 г. N 449-ФЗ статья 241 настоящего Кодекса дополнена пунктом 14
      14. В случаях, установленных федеральным законом о федеральном бюджете, имущественный взнос Российской Федерации в имущество государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" может осуществляться путем передачи облигаций федерального займа.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 241 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 241.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
Статья 241.1. Основы кассового обслуживания исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 1 статьи 241.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. При кассовом обслуживании исполнения бюджетов:
      учет операций со средствами бюджетов осуществляется на единых счетах бюджетов, открытых в соответствии с настоящим Кодексом органам Федерального казначейства отдельно для каждого бюджета в учреждениях Центрального банка Российской Федерации;
      управление средствами на единых счетах бюджетов осуществляют финансовые органы, органы управления государственными внебюджетными фондами или иные уполномоченные органы в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами;
      кассовые выплаты из бюджета осуществляются органом Федерального казначейства на основании платежных документов, представленных в орган Федерального казначейства, в порядке очередности их представления и в пределах фактического наличия остатка средств на едином счете бюджета;
      все операции по кассовым поступлениям в бюджет и кассовым выплатам из бюджета на едином счете бюджета проводятся и учитываются органом Федерального казначейства по кодам бюджетной классификации Российской Федерации;
ГАРАНТ:
Абзац шестой пункта 1 статьи 241.1 настоящего Кодекса вступает в силу с 1 января 2009 г.
      органы Федерального казначейства представляют финансовым органам информацию о кассовых операциях по исполнению соответствующих бюджетов, а также информацию о кассовых операциях по исполнению иных бюджетов, входящих в консолидированный бюджет соответствующей территории;
      органы Федерального казначейства представляют органам управления территориальных государственных внебюджетных фондов, финансовым органам субъектов Российской Федерации информацию о кассовых операциях по исполнению соответствующих бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, а также Федеральному фонду обязательного медицинского страхования информацию о кассовых операциях по исполнению бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов;
ГАРАНТ:
Абзац восьмой пункта 1 статьи 241.1 настоящего Кодекса вступает в силу с 1 января 2015 г.
      органы Федерального казначейства в порядке, установленном Федеральным казначейством, организуют обеспечение наличными денежными средствами организаций, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации (муниципальных образований).
      2. В случае передачи органу Федерального казначейства отдельных функций по исполнению бюджета субъекта Российской Федерации (бюджета муниципального образования) в соответствии с соглашением об осуществлении этих функций, заключенным с учетом положений статьи 168 настоящего Кодекса, особенности кассового обслуживания таких бюджетов устанавливает Федеральное казначейство в соответствии с положениями пункта 1 настоящей статьи.
      Если полномочия Федерального казначейства по кассовому обслуживанию исполнения бюджета субъекта Российской Федерации, бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов и бюджетов муниципальных образований, входящих в состав субъекта Российской Федерации, осуществляются исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с соглашением, заключенным согласно статье 215.1 настоящего Кодекса, то этот орган обязан представлять указанному в соглашении органу Федерального казначейства информацию о всех проведенных им кассовых операциях при исполнении всех обслуживаемых им бюджетов, учтенных по кодам бюджетной классификации Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 241.1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 3
      3. Органы Федерального казначейства вправе представлять органам государственного (муниципального) финансового контроля, созданным законодательными (представительными) органами, по их запросу информацию о кассовых операциях по исполнению соответствующих бюджетов в порядке, установленном Федеральным казначейством.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 241.1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 4
      4. В случае передачи органу Федерального казначейства отдельных функций по исполнению бюджета государственного внебюджетного фонда в соответствии с соглашением об осуществлении этих функций, заключенным с учетом положений статьи 168 настоящего Кодекса, особенности кассового обслуживания такого бюджета устанавливает Федеральное казначейство в соответствии с положениями пункта 1 настоящей статьи.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 241.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 241.2
Статья 241.2. Единый портал бюджетной системы Российской Федерации
      Единый портал бюджетной системы Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" предназначен для обеспечения доступа:
      к информации о бюджетной системе Российской Федерации и об организации бюджетного процесса в Российской Федерации;
      к информации об осуществлении публично-правовыми образованиями бюджетных полномочий и их участии в отношениях, регулируемых бюджетным законодательством Российской Федерации;
      к иным сведениям, определяемым Министерством финансов Российской Федерации в соответствии с его бюджетными полномочиями.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 241.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ статья 242 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 242. Завершение текущего финансового года
      1. Операции по исполнению бюджета завершаются 31 декабря, за исключением операций, указанных в пункте 2 настоящей статьи.
      Завершение операций по исполнению бюджета в текущем финансовом году осуществляется в порядке, установленном финансовым органом в соответствии с требованиями настоящей статьи.
      2. Завершение операций органами Федерального казначейства по распределению в соответствии со статьей 40 настоящего Кодекса поступлений отчетного финансового года между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации и их зачисление в соответствующие бюджеты производится в первые пять рабочих дней текущего финансового года. Указанные операции отражаются в отчетности об исполнении бюджетов отчетного финансового года.
      3. Бюджетные ассигнования, лимиты бюджетных обязательств и предельные объемы финансирования текущего финансового года прекращают свое действие 31 декабря.
      До последнего рабочего дня текущего финансового года включительно орган, осуществляющий кассовое обслуживание исполнения бюджета, обязан оплатить санкционированные к оплате в установленном порядке бюджетные обязательства в пределах остатка средств на едином счете бюджета.
      4. Не использованные получателями бюджетных средств остатки бюджетных средств, находящиеся не на едином счете бюджета, не позднее двух последних рабочих дней текущего финансового года подлежат перечислению получателями бюджетных средств на единый счет бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 5 статьи 242 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Не использованные по состоянию на 1 января текущего финансового года межбюджетные трансферты, полученные в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, подлежат возврату в доход бюджета, из которого они были ранее предоставлены, в течение первых 15 рабочих дней текущего финансового года.
      Абзац второй утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго пункта 5 статьи 242
      Принятие главным администратором бюджетных средств решения о наличии (об отсутствии) потребности в межбюджетных трансфертах, предоставленных в форме субсидий и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, не использованных в отчетном финансовом году, а также возврат указанных межбюджетных трансфертов в бюджет, которому они были ранее предоставлены, при принятии решения о наличии в них потребности осуществляются в соответствии с отчетом о расходах бюджета, которому они были ранее предоставлены, сформированного в порядке, установленном главным администратором бюджетных средств, и представленного не позднее 30 календарных дней со дня поступления указанных средств в бюджет.
      В соответствии с решением главного администратора бюджетных средств о наличии потребности в межбюджетных трансфертах, полученных в форме субсидий и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, не использованных в текущем финансовом году, средства в объеме, не превышающем остатка указанных межбюджетных трансфертов, могут быть возвращены в очередном финансовом году в доход бюджета, которому они были ранее предоставлены, для финансового обеспечения расходов бюджета, соответствующих целям предоставления указанных межбюджетных трансфертов.
      В случае, если неиспользованный остаток межбюджетных трансфертов, полученных в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, не перечислен в доход соответствующего бюджета, указанные средства подлежат взысканию в доход бюджета, из которого они были предоставлены, в порядке, определяемом соответствующим финансовым органом с соблюдением общих требований, установленных Министерством финансов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Порядок установления потребности (отсутствия потребности) в субсидиях и субвенциях, предоставляемых бюджетам субъектов РФ из федерального бюджета, утвержденный приказом Минздравсоцразвития РФ от 27 февраля 2009 г. N 81
      Взыскание неиспользованных межбюджетных трансфертов, предоставленных из федерального бюджета, осуществляется в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
О возврате в доход федерального бюджета не использованных по состоянию на 1 января 2015 г. остатков межбюджетных трансфертов, предоставленных из федерального бюджета бюджетам субъектов РФ в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, см. письмо Минфина России и Федерального казначейства от 21 января 2015 г. NN 02-01-09/69533, 42-7.4-05/5.3-35
      6. Финансовый орган устанавливает порядок обеспечения получателей бюджетных средств при завершении текущего финансового года наличными деньгами, необходимыми для осуществления их деятельности в нерабочие праздничные дни в Российской Федерации в январе очередного финансового года.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2008 г. N 205-ФЗ статья 242 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7
      7. Допускается наличие на конец текущего финансового года средств, размещенных в соответствии с настоящим Кодексом на банковских депозитах.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 242 настоящего Кодекса дополнена пунктом 8
      8. Остатки средств федерального бюджета (бюджета субъекта Российской Федерации) в иностранной валюте, образовавшиеся на 1 января текущего финансового года на счетах, открытых соответствующему финансовому органу в уполномоченной организации или другой специализированной организации, выполняющей функции генерального агента (агента) Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации по обслуживанию государственных внешних долговых обязательств, не подлежат перечислению на единый счет соответствующего бюджета и используются в первой декаде января текущего финансового года для осуществления кассовых выплат.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 242 настоящего Кодекса дополнена пунктом 9
      9. Остатки средств федерального бюджета и бюджета субъекта Российской Федерации, не использованные получателями бюджетных средств, находящиеся на специальных счетах, открытых в соответствии с условиями соглашений с международными финансовыми организациями, не подлежат перечислению получателями бюджетных средств на единый счет бюджета и подлежат использованию ими в текущем финансовом году на те же цели.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 242 БК РФ

      
Статья 242.1. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 242.1

Федеральным законом от 27 декабря 2005 г. N 197-ФЗ раздел VIII настоящего Кодекса дополнен главой 24.1, вступающей в силу с 1 января 2006 г.

Глава 24.1. Исполнение судебных актов по обращению взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации
ГАРАНТ:
См. схему "Исполнение судебных актов по обращению взыскания на средства бюджетов бюджетной системы РФ"
См. Методические рекомендации по исполнению судебных актов по обращению взыскания на средства бюджетов бюджетной системы РФ, утвержденные приказом Федеральной службы судебных приставов от 15 мая 2009 г. N 195

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ в статью 242.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
О конституционно-правовом смысле положений статьи 242.1 настоящего Кодекса см. Постановление Конституционного Суда РФ от 2 марта 2010 г. N 5-П
Нумерация статей приводится в соответствии с изменениями, внесенными в настоящий Кодекс
Статья 242.1. Общие положения
      1. Исполнение судебных актов по обращению взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации производится в соответствии с настоящим Кодексом на основании исполнительных документов (исполнительный лист, судебный приказ) с указанием сумм, подлежащих взысканию в валюте Российской Федерации, а также в соответствии с установленными законодательством Российской Федерации требованиями, предъявляемыми к исполнительным документам, срокам предъявления исполнительных документов, перерыву срока предъявления исполнительных документов, восстановлению пропущенного срока предъявления исполнительных документов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 2 статьи 242.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. К исполнительному документу (за исключением судебного приказа), направляемому для исполнения судом по просьбе взыскателя или самим взыскателем, должны быть приложены копия судебного акта, на основании которого он выдан, а также заявление взыскателя с указанием реквизитов банковского счета взыскателя (реквизитов банковского счета взыскателя при предъявлении исполнительного документа в порядке, установленном статьей 242.2 настоящего Кодекса), на который должны быть перечислены средства, подлежащие взысканию.
      Заявление подписывается взыскателем либо его представителем с приложением доверенности или нотариально удостоверенной копии доверенности или иного документа, удостоверяющего полномочия представителя.
      Дубликат исполнительного листа направляется на исполнение вместе с копией определения суда о его выдаче.
      Исполнительный документ, выданный на основании судебного акта о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок, направляется на исполнение судом независимо от просьбы взыскателя. К такому исполнительному документу должна быть приложена копия судебного акта, на основании которого он выдан.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 марта 2015 г. N 23-ФЗ в пункт 3 статьи 242.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 15 сентября 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Основанием для возврата взыскателю документов, поступивших на исполнение, является:
      непредставление какого-либо документа, указанного в пункте 2 настоящей статьи;
      несоответствие документов, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, требованиям, установленным Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации, Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации, Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации и законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве;
      предоставление документов, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, в орган Федерального казначейства (финансовый орган субъекта Российской Федерации, финансовый орган муниципального образования), в котором не открыт лицевой счет должника;
      нарушение установленного законодательством Российской Федерации срока предъявления исполнительного документа к исполнению;
      абзац шестой (ранее - пятый) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца шестого пункта 3 статьи 242.1
      представление взыскателем заявления об отзыве исполнительного документа.
      3.1. Основанием для возврата в суд исполнительных документов, поступивших на исполнение, является:
      представление судом заявления (либо судебного акта) об отзыве исполнительного документа;
      представление должником, либо взыскателем, либо судом документа, отменяющего судебный акт, подлежащий исполнению;
      невозможность осуществить возврат документов, поступивших на исполнение, взыскателю.
      В случае возврата в суд исполнительных документов по указанным в абзацах втором и третьем настоящего пункта основаниям взыскателю направляется уведомление с приложением всех поступивших от него документов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ статья 242.1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 3.2
      3.2. Основаниями для возврата взыскателю или в суд документов, поступивших на исполнение, являются невозможность перечисления денежных средств по реквизитам банковского счета, указанного взыскателем и (или) судом в исполнительном документе, и отсутствие в течение 30 дней со дня направления взыскателю или в суд уведомления об уточнении реквизитов банковского счета взыскателя.
      4. Возвращение исполнительного документа взыскателю не является препятствием для нового предъявления указанного документа к исполнению в пределах срока, исчисляемого в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      5. Действие (бездействие) органов, исполняющих судебные акты в порядке, определенном настоящей главой, либо отказ в совершении таких действий могут быть обжалованы взыскателем в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 242.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 апреля 2010 г. N 69-ФЗ в наименование статьи 242.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 4 мая 2010 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 242.2. Исполнение судебных актов по искам к Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию о возмещении вреда, причиненного гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, и о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 апреля 2010 г. N 69-ФЗ в пункт 1 статьи 242.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 4 мая 2010 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции

      1. Для исполнения судебных актов по искам к Российской Федерации о возмещении вреда, причиненного незаконными действиями (бездействием) государственных органов Российской Федерации или их должностных лиц, в том числе в результате издания государственными органами Российской Федерации актов, не соответствующих закону или иному нормативному правовому акту, а также судебных актов по иным искам о взыскании денежных средств за счет казны Российской Федерации (за исключением судебных актов о взыскании денежных средств в порядке субсидиарной ответственности главных распорядителей средств федерального бюджета), судебных актов о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок за счет средств федерального бюджета документы, указанные в пункте 2 статьи 242.1 настоящего Кодекса, направляются для исполнения в Министерство финансов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
Об административной ответственности за нарушение срока направления информации о результатах рассмотрения дела в суде см. ст. 15.15.14 КоАП РФ
      2. Главный распорядитель средств федерального бюджета, представлявший в суде интересы Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 статьи 158 настоящего Кодекса, обязан направить в Министерство финансов Российской Федерации информацию о результатах рассмотрения дела в суде в течение 10 дней после вынесения (принятия) судебного акта в окончательной форме.
      При удовлетворении судом исковых или иных требований, предъявляемых к Российской Федерации и удовлетворяемых за счет казны Российской Федерации, главный распорядитель средств федерального бюджета, представлявший в суде интересы Российской Федерации, также информирует Министерство финансов Российской Федерации о наличии оснований для обжалования судебного акта.
      При наличии оснований для обжалования судебного акта главный распорядитель средств федерального бюджета обязан предоставить в Министерство финансов Российской Федерации информацию о результатах обжалования не позднее одного месяца со дня вступления судебного акта в законную силу.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 апреля 2010 г. N 69-ФЗ в пункт 3 статьи 242.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 4 мая 2010 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции

      3. Для исполнения судебных актов по искам к субъектам Российской Федерации о возмещении вреда, причиненного незаконными действиями (бездействием) государственных органов субъектов Российской Федерации или их должностных лиц, в том числе в результате издания государственными органами субъектов Российской Федерации актов, не соответствующих закону или иному нормативному правовому акту, а также судебных актов по иным искам о взыскании денежных средств за счет средств казны субъекта Российской Федерации (за исключением судебных актов о взыскании денежных средств в порядке субсидиарной ответственности главных распорядителей средств бюджета субъекта Российской Федерации), судебных актов о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации документы, указанные в пункте 2 статьи 242.1 настоящего Кодекса, направляются для исполнения в финансовый орган субъекта Российской Федерации.
      Главный распорядитель средств бюджета субъекта Российской Федерации, представлявший в суде интересы субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 статьи 158 настоящего Кодекса, обязан направить в финансовый орган субъекта Российской Федерации информацию о результатах рассмотрения дела в суде в течение 10 дней после вынесения (принятия) судебного акта в окончательной форме.
      При удовлетворении судом исковых или иных требований, предъявляемых к субъекту Российской Федерации и удовлетворяемых за счет казны субъекта Российской Федерации, главный распорядитель средств бюджета субъекта Российской Федерации, представлявший в суде интересы субъекта Российской Федерации, также информирует финансовый орган субъекта Российской Федерации о наличии оснований для обжалования судебного акта.
      При наличии оснований для обжалования судебного акта главный распорядитель средств бюджета субъекта Российской Федерации обязан предоставить в финансовый орган субъекта Российской Федерации информацию о результатах обжалования не позднее одного месяца со дня вступления судебного акта в законную силу.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 апреля 2010 г. N 69-ФЗ в пункт 4 статьи 242.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 4 мая 2010 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции

      4. Для исполнения судебных актов по искам к муниципальным образованиям о возмещении вреда, причиненного незаконными действиями (бездействием) органов местного самоуправления или их должностных лиц, в том числе в результате издания органами местного самоуправления муниципальных правовых актов, не соответствующих закону или иному нормативному правовому акту, а также судебных актов по иным искам о взыскании денежных средств за счет средств казны муниципального образования (за исключением судебных актов о взыскании денежных средств в порядке субсидиарной ответственности главных распорядителей средств местного бюджета), судебных актов о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок за счет средств местного бюджета документы, указанные в пункте 2 статьи 242.1 настоящего Кодекса, направляются для исполнения в финансовый орган муниципального образования.
      Главный распорядитель средств бюджета муниципального образования, представлявший в суде интересы муниципального образования в соответствии с пунктом 3 статьи 158 настоящего Кодекса, обязан направить в финансовый орган муниципального образования информацию о результатах рассмотрения дела в суде в течение 10 дней после вынесения (принятия) судебного акта в окончательной форме.
      При удовлетворении судом исковых или иных требований, предъявляемых к муниципальному образованию и удовлетворяемых за счет муниципальной казны, главный распорядитель средств бюджета муниципального образования, представлявший в суде интересы муниципального образования, также информирует финансовый орган муниципального образования о наличии оснований для обжалования судебного акта.
      При наличии оснований для обжалования судебного акта главный распорядитель средств бюджета муниципального образования обязан предоставить в финансовый орган муниципального образования информацию о результатах обжалования не позднее одного месяца со дня вступления судебного акта в законную силу.
      5. Исполнение судебных актов осуществляется за счет ассигнований, предусмотренных на эти цели законом (решением) о бюджете. При исполнении судебных актов в объемах, превышающих ассигнования, утвержденные законом (решением) о бюджете на эти цели, вносятся соответствующие изменения в сводную бюджетную роспись.
      6. Исполнение судебных актов производится в течение трех месяцев со дня поступления исполнительных документов на исполнение.
      Исполнение судебных актов может быть приостановлено в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      7. Органы, исполняющие судебные акты (Министерство финансов Российской Федерации, финансовые органы субъектов Российской Федерации, финансовые органы муниципальных образований), ведут учет и осуществляют хранение исполнительных документов и иных документов, связанных с их исполнением.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 242.2 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ в статью 242.3 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 242.3. Исполнение судебных актов, предусматривающих обращение взыскания на средства федерального бюджета по денежным обязательствам федеральных казенных учреждений
      1. Исполнительный документ, предусматривающий обращение взыскания на средства федерального бюджета по денежным обязательствам федерального казенного учреждения - должника, направляется судом по просьбе взыскателя или самим взыскателем вместе с документами, указанными в пункте 2 статьи 242.1 настоящего Кодекса, в орган Федерального казначейства по месту открытия должнику как получателю средств федерального бюджета лицевого счета для учета операций по исполнению расходов федерального бюджета (далее в настоящей статье - лицевые счета должника).
      2. Орган Федерального казначейства не позднее пяти рабочих дней после получения исполнительного документа направляет должнику уведомление о поступлении исполнительного документа и о дате его приема к исполнению с приложением копии судебного акта и заявления взыскателя.
      При наличии оснований, указанных в пунктах 3 и 4 статьи 242.1 настоящего Кодекса, орган Федерального казначейства возвращает исполнительные документы со всеми поступившими приложениями к ним взыскателю без исполнения в течение пяти рабочих дней со дня их поступления с указанием причины возврата.
      3. Должник в течение 10 рабочих дней со дня получения уведомления представляет в орган Федерального казначейства информацию об источнике образования задолженности и о кодах бюджетной классификации Российской Федерации, по которым должны быть произведены расходы федерального бюджета по исполнению исполнительного документа применительно к бюджетной классификации Российской Федерации текущего финансового года.
      Для исполнения исполнительного документа за счет средств федерального бюджета должник одновременно с указанной информацией представляет в орган Федерального казначейства платежный документ на перечисление средств в размере полного либо частичного исполнения исполнительного документа в пределах остатка объемов финансирования расходов, отраженных на его лицевом счете получателя средств федерального бюджета, по соответствующим кодам бюджетной классификации Российской Федерации.
      Абзацы третий и четвертый утратили силу с 1 января 2011 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзацев третьего и четвертого пункта 3 статьи 242.3
      При нарушении должником требований, установленных настоящим пунктом, орган Федерального казначейства приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на всех лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе Федерального казначейства (за исключением операций по исполнению исполнительных документов), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
      4. Если выплаты по исполнению исполнительного документа имеют периодический характер, должник одновременно с документами, указанными в пункте 3 настоящей статьи, представляет в орган Федерального казначейства информацию о дате ежемесячной выплаты по данному исполнительному документу.
      При этом, если в таком исполнительном документе должником указан орган государственной власти (государственный орган), осуществляющий бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств федерального бюджета, он вправе поручить его исполнение подведомственному ему федеральному казенному учреждению с передачей копий документов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, для оплаты исполнительного документа в соответствии с настоящей статьей и с доведенными до него лимитами бюджетных обязательств (бюджетными ассигнованиями) и (или) объемами финансирования расходов, а также с одновременным направлением в орган Федерального казначейства соответствующего уведомления о поручении исполнения исполнительного документа федеральному казенному учреждению.
      В случае неисполнения федеральным казенным учреждением переданного ему исполнительного документа в соответствии с требованиями, установленными настоящей статьей, орган Федерального казначейства приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на всех его лицевых счетах, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе Федерального казначейства (за исключением операций по исполнению исполнительных документов), с уведомлением этого федерального казенного учреждения и соответствующего органа государственной власти (государственного органа), осуществляющего бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств федерального бюджета.
      5. При отсутствии или недостаточности соответствующих лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований) и (или) объемов финансирования расходов для полного исполнения исполнительного документа должник направляет органу государственной власти (государственному органу), осуществляющему бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств федерального бюджета, в ведении которого он находится, запрос-требование о необходимости выделения ему дополнительных лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований) и (или) объемов финансирования расходов в целях исполнения исполнительного документа с указанием даты его поступления в орган Федерального казначейства.
      6. Орган государственной власти (государственный орган), осуществляющий бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств федерального бюджета, в трехмесячный срок со дня поступления исполнительного документа в орган Федерального казначейства обеспечивает выделение лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований) и (или) объемов финансирования расходов в соответствии с запросом-требованием.
      7. Должник обязан представить в орган Федерального казначейства платежный документ на перечисление в установленном порядке средств для полного либо частичного исполнения исполнительного документа не позднее следующего рабочего дня после дня получения в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований) и (или) объемов финансирования расходов по соответствующим кодам бюджетной классификации Российской Федерации в соответствии с абзацем первым пункта 3 настоящей статьи.
      При неисполнении должником требований, установленных настоящим пунктом, орган Федерального казначейства приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на всех лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе Федерального казначейства (за исключением операций по исполнению исполнительных документов), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
      8. При неисполнении в течение трех месяцев со дня поступления исполнительного документа в орган Федерального казначейства, а также при нарушении должником срока выплат, указанного им в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, по исполнительному документу, предусматривающему выплаты периодического характера, орган Федерального казначейства приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на всех лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе Федерального казначейства (за исключением операций по исполнению исполнительных документов) с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
      Операции по лицевым счетам должника не приостанавливаются при предъявлении должником в орган Федерального казначейства документа, подтверждающего исполнение исполнительного документа, документа об отсрочке, о рассрочке или об отложении исполнения судебных актов либо документа, отменяющего или приостанавливающего исполнение судебного акта, на основании которого выдан исполнительный документ.
      При неисполнении должником исполнительного документа в течение трех месяцев со дня его поступления в орган Федерального казначейства указанный орган в течение 10 дней информирует об этом взыскателя.
      9. При поступлении в орган Федерального казначейства заявления взыскателя об отзыве исполнительного документа указанный орган возвращает взыскателю полностью или частично неисполненный исполнительный документ с указанием в сопроводительном письме причины его неисполнения.
      В случае частичного исполнения должником исполнительного документа указанный документ возвращается взыскателю с отметкой о размере перечисленной суммы.
      При поступлении заявления взыскателя об отзыве исполнительного документа в орган Федерального казначейства в период приостановления операций по расходованию средств на лицевых счетах должника (за исключением операций по исполнению исполнительных документов) указанный орган уведомляет должника об отмене приостановления операций по лицевым счетам должника, а исполнительный документ возвращает взыскателю в порядке, определенном абзацами первым и вторым настоящего пункта.
      10. В случае удовлетворения судом заявления взыскателя о взыскании средств с органа государственной власти (государственного органа), осуществляющего бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств федерального бюджета, в порядке субсидиарной ответственности на основании полностью или частично неисполненного исполнительного документа по денежным обязательствам находящегося в его ведении получателя средств федерального бюджета исполнительный документ о взыскании средств с органа государственной власти (государственного органа), осуществляющего бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств федерального бюджета, направляется в орган Федерального казначейства по месту открытия главному распорядителю средств федерального бюджета лицевого счета как получателю средств федерального бюджета для исполнения в порядке, установленном настоящим Кодексом.
      11. Орган Федерального казначейства при полном исполнении исполнительного документа направляет исполнительный документ с отметкой о размере перечисленной суммы в суд, выдавший этот документ.
      12. Орган Федерального казначейства ведет учет и осуществляет хранение исполнительных документов и иных документов, связанных с их исполнением, в порядке, установленном Федеральным казначейством.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 13 статьи 242.3 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      13. В случае если счета должнику открыты в учреждении Центрального банка Российской Федерации или в кредитной организации, исполнение исполнительного документа производится в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 242.3 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ в статью 242.4 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 242.4. Исполнение судебных актов, предусматривающих обращение взыскания на средства бюджета субъекта Российской Федерации по денежным обязательствам казенных учреждений субъекта Российской Федерации
      1. Исполнительный документ, предусматривающий обращение взыскания на средства бюджета субъекта Российской Федерации по денежным обязательствам его казенного учреждения - должника, направляется судом по просьбе взыскателя или самим взыскателем вместе с документами, указанными в пункте 2 статьи 242.1 настоящего Кодекса, в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевого счета казенного учреждения субъекта Российской Федерации, по месту открытия должнику как получателю средств бюджета субъекта Российской Федерации лицевых счетов для учета операций по исполнению расходов бюджета субъекта Российской Федерации (далее в настоящей статье - лицевые счета должника).
      2. Орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, не позднее пяти рабочих дней после получения исполнительного документа направляет должнику уведомление о поступлении исполнительного документа и о дате его приема к исполнению с приложением копии судебного акта и заявления взыскателя.
      При наличии оснований, указанных в пунктах 3 и 4 статьи 242.1 настоящего Кодекса, орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, возвращает исполнительные документы со всеми поступившими приложениями к ним взыскателю без исполнения в течение пяти рабочих дней со дня их поступления с указанием причины возврата.
      3. Должник в течение 10 рабочих дней со дня получения уведомления представляет в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, информацию об источнике образования задолженности и о кодах бюджетной классификации Российской Федерации, по которым должны быть произведены расходы бюджета субъекта Российской Федерации по исполнению исполнительного документа применительно к бюджетной классификации Российской Федерации текущего финансового года.
      Если выплаты по исполнению исполнительного документа имеют периодический характер, должник одновременно с информацией, указанной в абзаце первом настоящего пункта, представляет в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, информацию о дате ежемесячной выплаты по данному исполнительному документу.
      Для исполнения исполнительного документа за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации должник одновременно с информацией, указанной в абзаце первом настоящего пункта, представляет в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, платежное поручение на перечисление средств в размере полного либо частичного исполнения исполнительного документа в пределах остатка объемов финансирования расходов, отраженных на его лицевом счете получателя средств бюджета субъекта Российской Федерации, по соответствующим кодам бюджетной классификации Российской Федерации.
      Абзацы четвертый и пятый утратили силу с 1 января 2011 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзацев четвертого и пятого пункта 3 статьи 242.4
      При нарушении должником требований, установленных настоящей статьей, орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на всех лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе, осуществляющем открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъектов Российской Федерации (за исключением операций по исполнению исполнительных документов), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
      4. При отсутствии или недостаточности соответствующих лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований) и (или) объемов финансирования расходов для полного исполнения исполнительного документа должник направляет органу государственной власти, осуществляющему бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств бюджета субъекта Российской Федерации, в ведении которого он находится, запрос-требование о необходимости выделения ему дополнительных лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований) и (или) объемов финансирования расходов в целях исполнения исполнительного документа с указанием даты его поступления в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации.
      5. Орган государственной власти, осуществляющий бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств бюджета субъекта Российской Федерации, в трехмесячный срок со дня поступления исполнительного документа в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, обеспечивает выделение лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований) и (или) объемов финансирования расходов в соответствии с запросом-требованием.
      6. Должник обязан представить в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, платежное поручение на перечисление в установленном порядке средств для полного либо частичного исполнения исполнительного документа не позднее следующего рабочего дня после дня получения в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований) и (или) объемов финансирования расходов по соответствующим кодам бюджетной классификации Российской Федерации в соответствии с абзацем первым пункта 3 настоящей статьи.
      При неисполнении должником требований, установленных настоящим пунктом, орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на всех лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе, осуществляющем открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъектов Российской Федерации (за исключением операций по исполнению исполнительных документов), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
      7. При неисполнении должником в течение трех месяцев со дня поступления исполнительного документа в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, а также при нарушении должником срока выплат, указанного им в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, по исполнительному документу, предусматривающему выплаты периодического характера, данный орган приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на всех лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе, осуществляющем открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъектов Российской Федерации (за исключением операций по исполнению исполнительных документов), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
      Операции по лицевым счетам должника не приостанавливаются при предъявлении должником в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, документа, подтверждающего исполнение исполнительного документа, документа об отсрочке, о рассрочке или об отложении исполнения судебных актов либо документа, отменяющего или приостанавливающего исполнение судебного акта, на основании которого выдан исполнительный документ.
      При неисполнении должником исполнительного документа в течение трех месяцев со дня его поступления в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, указанный орган в течение 10 дней информирует об этом взыскателя.
      8. При поступлении в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, заявления взыскателя об отзыве исполнительного документа указанный орган возвращает взыскателю полностью или частично неисполненный исполнительный документ с указанием в сопроводительном письме причины его неисполнения.
      В случае частичного исполнения должником исполнительного документа указанный документ возвращается взыскателю с отметкой о размере перечисленной суммы.
      При поступлении заявления взыскателя об отзыве исполнительного документа в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, в период приостановления операций по расходованию средств на лицевых счетах должника (за исключением операций по исполнению исполнительных документов) указанный орган уведомляет должника об отмене приостановления операций по лицевым счетам должника, а исполнительный документ возвращает взыскателю в порядке, определенном абзацами первым и вторым настоящего пункта.
      9. В случае удовлетворения судом заявления взыскателя о взыскании средств с органа государственной власти, осуществляющего бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств бюджета субъекта Российской Федерации, в порядке субсидиарной ответственности на основании полностью или частично неисполненного исполнительного документа по денежным обязательствам находящегося в его ведении получателя средств бюджета субъекта Российской Федерации исполнительный документ о взыскании средств с органа государственной власти, осуществляющего бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств бюджета субъекта Российской Федерации, направляется в орган по месту открытия главному распорядителю средств бюджета субъекта Российской Федерации лицевого счета как получателю средств бюджета субъекта Российской Федерации для исполнения в порядке, установленном настоящим Кодексом.
      10. Орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, при исполнении в полном объеме исполнительного документа направляет исполнительный документ с отметкой о размере перечисленной суммы в суд, выдавший этот документ.
      11. Орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенных учреждений субъекта Российской Федерации, ведет учет и осуществляет хранение исполнительных документов и иных документов, связанных с их исполнением, в установленном им порядке.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 12 статьи 242.4 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      12. В случае, если счета должнику открыты в учреждении Центрального банка Российской Федерации или в кредитной организации, исполнение исполнительного документа производится в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 242.4 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 мая 2010 г. N 83-ФЗ в статью 242.5 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 242.5. Исполнение судебных актов, предусматривающих обращение взыскания на средства местного бюджета по денежным обязательствам муниципальных казенных учреждений
      1. Исполнительный документ, предусматривающий обращение взыскания на средства местного бюджета по денежным обязательствам его казенного учреждения - должника, направляется судом по просьбе взыскателя или самим взыскателем вместе с документами, указанными в пункте 2 статьи 242.1 настоящего Кодекса, в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевого счета муниципального казенного учреждения, по месту открытия должнику как получателю средств местного бюджета лицевых счетов для учета операций по исполнению расходов местного бюджета.
      2. Орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, не позднее пяти рабочих дней после получения исполнительного документа направляет должнику уведомление о поступлении исполнительного документа и дате его приема к исполнению с приложением копии судебного акта и заявления взыскателя.
      При наличии оснований, указанных в пунктах 3 и 4 статьи 242.1 настоящего Кодекса, орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, возвращает исполнительные документы со всеми поступившими приложениями к ним взыскателю без исполнения в течение пяти рабочих дней со дня их поступления с указанием причины возврата.
      3. Должник в течение 10 рабочих дней со дня получения уведомления представляет в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, информацию об источнике образования задолженности и о кодах бюджетной классификации Российской Федерации, по которым должны быть произведены расходы местного бюджета по исполнению исполнительного документа применительно к бюджетной классификации Российской Федерации текущего финансового года.
      Если выплаты по исполнению исполнительного документа имеют периодический характер, должник одновременно с информацией, указанной в абзаце первом настоящего пункта, представляет в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, информацию о дате ежемесячной выплаты по данному исполнительному документу.
      Для исполнения исполнительного документа за счет средств местного бюджета должник одновременно с информацией, указанной в абзаце первом настоящего пункта, представляет в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, платежное поручение на перечисление средств в размере полного либо частичного исполнения исполнительного документа в пределах остатка объемов финансирования расходов, отраженных на его лицевом счете получателя средств местного бюджета, по соответствующим кодам бюджетной классификации Российской Федерации.
      Абзацы четвертый и пятый утратили силу с 1 января 2011 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзацев четвертого и пятого пункта 3 статьи 242.5
      При нарушении должником требований, установленных настоящим пунктом, орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на всех лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе, осуществляющем открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений (за исключением операций по исполнению исполнительных документов), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
      4. При отсутствии или недостаточности соответствующих лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований) и (или) объемов финансирования расходов для полного исполнения исполнительного документа должник направляет органу местного самоуправления, осуществляющему бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств местного бюджета, в ведении которого он находится, запрос-требование о необходимости выделения ему дополнительных лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований) и (или) объемов финансирования расходов в целях исполнения исполнительного документа с указанием даты его поступления в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений.
      5. Орган местного самоуправления, осуществляющий бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств местного бюджета, в трехмесячный срок со дня поступления исполнительного документа в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, обеспечивает выделение лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований) и (или) объемов финансирования расходов в соответствии с запросом-требованием.
      6. Должник обязан представить в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, платежное поручение на перечисление в установленном порядке средств для полного либо частичного исполнения исполнительного документа не позднее следующего рабочего дня после дня получения в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств (бюджетных ассигнований) и (или) объемов финансирования расходов по соответствующим кодам бюджетной классификации Российской Федерации в соответствии с абзацем первым пункта 3 настоящей статьи.
      При неисполнении должником требований, установленных настоящим пунктом, орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на всех лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе, осуществляющем открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений (за исключением операций по исполнению исполнительных документов), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
      7. При неисполнении должником в течение трех месяцев со дня поступления исполнительного документа в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, а также при нарушении должником срока выплат, указанного им в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, по исполнительному документу, предусматривающему выплаты периодического характера, данный орган приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на всех лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе, осуществляющем открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений (за исключением операций по исполнению исполнительных документов), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
      Операции по лицевым счетам должника не приостанавливаются при предъявлении должником в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, документа, подтверждающего исполнение исполнительного документа, документа об отсрочке, о рассрочке или об отложении исполнения судебных актов либо документа, отменяющего или приостанавливающего исполнение судебного акта, на основании которого выдан исполнительный документ.
      При неисполнении должником исполнительного документа в течение трех месяцев со дня его поступления в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, указанный орган в течение 10 дней информирует об этом взыскателя.
      8. При поступлении в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, заявления взыскателя об отзыве исполнительного документа указанный орган возвращает взыскателю полностью или частично неисполненный исполнительный документ с указанием в сопроводительном письме причины его неисполнения.
      В случае частичного исполнения должником исполнительного документа указанный документ возвращается взыскателю с отметкой о размере перечисленной суммы.
      При поступлении заявления взыскателя об отзыве исполнительного документа в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, в период приостановления операций по расходованию средств на лицевых счетах должника (за исключением операций по исполнению исполнительных документов) указанный орган уведомляет должника об отмене приостановления операций по лицевым счетам должника, а исполнительный документ возвращает взыскателю в порядке, определенном абзацами первым и вторым настоящего пункта.
      9. В случае удовлетворения судом заявления взыскателя о взыскании средств с органа местного самоуправления, осуществляющего бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств местного бюджета, в порядке субсидиарной ответственности на основании полностью или частично неисполненного исполнительного документа по денежным обязательствам находящегося в его ведении получателя средств местного бюджета исполнительный документ о взыскании средств с органа местного самоуправления, осуществляющего бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств местного бюджета, направляется в орган по месту открытия главному распорядителю средств местного бюджета лицевого счета как получателю средств местного бюджета для исполнения в порядке, установленном настоящим Кодексом.
      10. Орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, при исполнении в полном объеме исполнительного документа направляет исполнительный документ с отметкой о размере перечисленной суммы в суд, выдавший этот документ.
      11. Орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов муниципальных казенных учреждений, ведет учет и осуществляет хранение исполнительных документов и иных документов, связанных с их исполнением, в установленном им порядке.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 12 статьи 242.5 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      12. В случае, если счета должнику открыты в учреждении Центрального банка Российской Федерации или в кредитной организации, исполнение исполнительного документа производится в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 242.5 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 октября 2014 г. N 283-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 242.6
Статья 242.6. Исполнение решения налогового органа о взыскании налога, сбора, пеней и штрафов, предусматривающего обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации
ГАРАНТ:
Об организации исполнения решений налоговых органов см. письмо Федерального казначейства от 19 февраля 2015 г. N 07-04-05/09-117
      1. Решение налогового органа о взыскании налога, сбора, пеней и штрафов, предусматривающее обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации (далее - решение налогового органа), направляется налоговым органом в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов казенного учреждения (далее - должник), по месту открытия должнику как получателю средств соответствующего бюджета лицевых счетов для учета операций по исполнению расходов соответствующего бюджета.
      2. Орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов должника, не позднее пяти рабочих дней после дня получения решения налогового органа направляет должнику уведомление о поступлении решения налогового органа и дате его приема к исполнению с приложением копии решения налогового органа.
      3. Должник в течение 10 рабочих дней со дня получения уведомления представляет в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, информацию об источнике образования задолженности и о кодах бюджетной классификации Российской Федерации, по которым должны быть произведены расходы соответствующего бюджета по исполнению решения налогового органа применительно к бюджетной классификации Российской Федерации текущего финансового года.
      Для исполнения решения налогового органа за счет средств соответствующего бюджета должник одновременно с информацией, указанной в абзаце первом настоящего пункта, представляет в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, платежный документ на перечисление средств в размере полного либо частичного исполнения решения налогового органа в пределах остатка объемов финансирования расходов, отраженных на его лицевом счете получателя средств соответствующего бюджета, по соответствующим кодам бюджетной классификации Российской Федерации.
      При неисполнении должником требований, установленных настоящей статьей, орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе (за исключением операций по исполнению исполнительных документов и решения налогового органа), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
      4. При отсутствии или недостаточности соответствующих лимитов бюджетных обязательств и (или) объемов финансирования расходов для полного исполнения решения налогового органа должник направляет органу государственной власти (государственному органу), органу местного самоуправления, осуществляющему бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств соответствующего бюджета, в ведении которого он находится, запрос-требование о необходимости выделения ему дополнительных лимитов бюджетных обязательств и (или) объемов финансирования расходов в целях исполнения решения налогового органа с указанием даты его поступления в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов.
      5. Орган государственной власти (государственный орган), орган местного самоуправления, осуществляющий бюджетные полномочия главного распорядителя (распорядителя) средств соответствующего бюджета, в трехмесячный срок со дня поступления решения налогового органа в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, обеспечивает выделение лимитов бюджетных обязательств и (или) объемов финансирования расходов в соответствии с запросом-требованием.
      6. Должник обязан представить в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, платежный документ на перечисление в установленном порядке средств для полного либо частичного исполнения решения налогового органа не позднее следующего рабочего дня после дня получения в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств и (или) объемов финансирования расходов по соответствующим кодам бюджетной классификации Российской Федерации в соответствии с абзацем первым пункта 3 настоящей статьи.
      При неисполнении должником требований, установленных настоящим пунктом, орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе (за исключением операций по исполнению исполнительных документов и решения налогового органа), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
      7. При неисполнении должником решения налогового органа в течение трех месяцев со дня его поступления в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, данный орган приостанавливает до момента устранения нарушения осуществление операций по расходованию средств на лицевых счетах должника, включая лицевые счета его структурных (обособленных) подразделений, открытые в данном органе (за исключением операций по исполнению исполнительных документов и решения налогового органа), с уведомлением должника и его структурных (обособленных) подразделений.
      Операции по лицевым счетам должника не приостанавливаются при предъявлении должником в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, документа, подтверждающего исполнение решения налогового органа, документа об отсрочке или о рассрочке уплаты налога, сбора, пеней и штрафов. При предъявлении должником документа об отсрочке или о рассрочке приостановление операций по лицевым счетам должника не производится в период действия отсрочки, рассрочки уплаты налога, сбора, пеней и штрафов.
      При неисполнении должником решения налогового органа в течение трех месяцев со дня его поступления в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, данный орган в течение 10 рабочих дней информирует об этом налоговый орган.
      8. Орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов, при исполнении в полном объеме решения налогового органа уведомляет об этом налоговый орган.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 242.6 БК РФ

      
Глава 25. Исполнение федерального бюджета
      
      Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст главы 25

Федеральным законом от 26 апреля 2007 г. N 63-ФЗ (в редакции Федерального закона от 2 ноября 2007 г. N 247-ФЗ) настоящий Кодекс дополнен разделом VIII.1, вступающим в силу с 1 января 2008 г.

Раздел VIII.1.
Составление, внешняя проверка, рассмотрение и утверждение бюджетной отчетности
      
Глава 25.1. Основы составления, внешней проверки, рассмотрения и утверждения бюджетной отчетности
ГАРАНТ:
См. схему "Составление, внешняя проверка, рассмотрение и утверждение бюджетной отчетности"

Статья 264.1. Основы бюджетного учета и бюджетной отчетности
      1. Единая методология и стандарты бюджетного учета и бюджетной отчетности устанавливаются Министерством финансов Российской Федерации в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
      2. Бюджетный учет представляет собой упорядоченную систему сбора, регистрации и обобщения информации в денежном выражении о состоянии финансовых и нефинансовых активов и обязательств Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, а также об операциях, изменяющих указанные активы и обязательства.
      Бюджетный учет осуществляется в соответствии с планом счетов, включающим в себя бюджетную классификацию Российской Федерации.
      План счетов бюджетного учета и инструкция по его применению утверждаются Министерством финансов Российской Федерации.
      3. Бюджетная отчетность включает:
      1) отчет об исполнении бюджета;
      2) баланс исполнения бюджета;
      3) отчет о финансовых результатах деятельности;
      4) отчет о движении денежных средств;
      5) пояснительную записку.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в пункт 4 статьи 264.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г. и применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2016 г. (на 2016 г. и на плановый период 2017 и 2018 гг.)
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 4 статьи 264.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Отчет об исполнении бюджета содержит данные об исполнении бюджета по доходам, расходам и источникам финансирования дефицита бюджета в соответствии с бюджетной классификацией Российской Федерации.
      Отчет об исполнении федерального бюджета может содержать данные о кассовых поступлениях, не являющихся доходами и источниками финансирования дефицита федерального бюджета, в соответствии с законодательством Российской Федерации и соглашениями между государствами - участниками Таможенного союза об установлении и о применении в Таможенном союзе порядка зачисления и распределения таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие).
      Баланс исполнения бюджета содержит данные о нефинансовых и финансовых активах, обязательствах Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований на первый и последний день отчетного периода по счетам плана счетов бюджетного учета.
      Отчет о финансовых результатах деятельности содержит данные о финансовом результате деятельности в отчетном периоде и составляется по кодам классификации операций сектора государственного управления.
      Отчет о движении денежных средств отражает операции по счетам бюджетов по кодам классификации операций сектора государственного управления.
      Пояснительная записка содержит анализ исполнения бюджета и бюджетной отчетности, а также сведения о выполнении государственного (муниципального) задания и (или) иных результатах использования бюджетных ассигнований главными распорядителями (распорядителями, получателями) бюджетных средств в отчетном финансовом году.
      5. Главными распорядителями бюджетных средств (получателями бюджетных средств) могут применяться ведомственные (внутренние) акты, обеспечивающие детализацию финансовой информации с соблюдением единой методологии и стандартов бюджетного учета и бюджетной отчетности.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 264.1 БК РФ

      
Статья 264.2. Составление бюджетной отчетности
      1. Главные распорядители бюджетных средств, главные администраторы доходов бюджета, главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета (далее - главные администраторы бюджетных средств) составляют сводную бюджетную отчетность на основании представленной им бюджетной отчетности подведомственными получателями (распорядителями) бюджетных средств, администраторами доходов бюджета, администраторами источников финансирования дефицита бюджета.
      Главные администраторы средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета представляют сводную бюджетную отчетность соответственно в Федеральное казначейство, финансовые органы субъектов Российской Федерации, финансовые органы муниципальных образований в установленные ими сроки.
      2. Бюджетная отчетность Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований составляется соответственно Федеральным казначейством, финансовыми органами субъектов Российской Федерации, финансовыми органами муниципальных образований на основании сводной бюджетной отчетности соответствующих главных администраторов бюджетных средств.
      3. Бюджетная отчетность Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований является годовой. Отчет об исполнении бюджета является ежеквартальным.
      4. Бюджетная отчетность Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований представляется соответствующими финансовыми органами в Правительство Российской Федерации, высший исполнительный орган государственной власти субъектов Российской Федерации, местную администрацию.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 5 статьи 264.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Отчет об исполнении федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета за первый квартал, полугодие и девять месяцев текущего финансового года утверждается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией и направляется в соответствующий законодательный (представительный) орган и созданный им орган внешнего государственного (муниципального) финансового контроля.
      Годовые отчеты об исполнении федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местных бюджетов подлежат утверждению соответственно федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 264.2 БК РФ

      
Статья 264.3. Формирование отчетности об исполнении консолидированного бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 1 статьи 264.3 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Финансовые органы городских и сельских поселений представляют бюджетную отчетность в финансовый орган муниципального района.
      Финансовый орган муниципального района представляет бюджетную отчетность об исполнении консолидированного бюджета муниципального района в финансовый орган субъекта Российской Федерации.
      Финансовые органы внутригородских районов представляют бюджетную отчетность в финансовый орган городского округа с внутригородским делением.
      Финансовый орган городского округа с внутригородским делением представляет бюджетную отчетность об исполнении консолидированного бюджета городского округа с внутригородским делением в финансовый орган субъекта Российской Федерации.
      Финансовый орган городского округа либо внутригородского муниципального образования города федерального значения представляет бюджетную отчетность в финансовый орган субъекта Российской Федерации.
      2. Органы управления территориальными государственными внебюджетными фондами представляют бюджетную отчетность в финансовый орган субъекта Российской Федерации.
      3. Финансовый орган субъекта Российской Федерации представляет бюджетную отчетность об исполнении консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов в Федеральное казначейство.
      Органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации представляют бюджетную отчетность об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в Федеральное казначейство.
      4. Федеральное казначейство представляет бюджетную отчетность об исполнении консолидированного бюджета Российской Федерации и бюджетов государственных внебюджетных фондов в Министерство финансов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 264.3 БК РФ

      
Статья 264.4. Внешняя проверка годового отчета об исполнении бюджета
      1. Годовой отчет об исполнении бюджета до его рассмотрения в законодательном (представительном) органе подлежит внешней проверке, которая включает внешнюю проверку бюджетной отчетности главных администраторов бюджетных средств и подготовку заключения на годовой отчет об исполнении бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2014 г. N 383-ФЗ в пункт 2 статьи 264.4 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы РФ, начиная с бюджетов на 2015 г. (на 2015 г. и на плановый период 2016 и 2017 гг.)
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Внешняя проверка годового отчета об исполнении федерального бюджета осуществляется Счетной палатой Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Кодексом.
      Внешняя проверка годового отчета об исполнении бюджета субъекта Российской Федерации осуществляется контрольно-счетным органом субъекта Российской Федерации в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации с соблюдением требований настоящего Кодекса.
      Внешняя проверка годового отчета об исполнении местного бюджета осуществляется контрольно-счетным органом муниципального образования в порядке, установленном муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования, с соблюдением требований настоящего Кодекса и с учетом особенностей, установленных федеральными законами.
      По обращению представительного органа городского, сельского поселения (внутригородского района) внешняя проверка годового отчета об исполнении бюджета городского, сельского поселения (внутригородского района) может осуществляться контрольно-счетным органом муниципального района (городского округа с внутригородским делением) или контрольно-счетным органом субъекта Российской Федерации.
      3. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации представляет отчет об исполнении бюджета субъекта Российской Федерации для подготовки заключения на него не позднее 15 апреля текущего года. Подготовка заключения на годовой отчет об исполнении бюджета субъекта Российской Федерации проводится в срок, не превышающий 1,5 месяца.
      Местная администрация представляет отчет об исполнении местного бюджета для подготовки заключения на него не позднее 1 апреля текущего года. Подготовка заключения на годовой отчет об исполнении местного бюджета проводится в срок, не превышающий один месяц.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 4 статьи 264.4 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Орган внешнего государственного (муниципального) финансового контроля готовит заключение на отчет об исполнении бюджета с учетом данных внешней проверки годовой бюджетной отчетности главных администраторов бюджетных средств.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в пункт 5 статьи 264.4 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Заключение на годовой отчет об исполнении бюджета представляется органом внешнего государственного (муниципального) финансового контроля в законодательный (представительный) орган с одновременным направлением соответственно в Правительство Российской Федерации, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, местную администрацию.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 264.4 БК РФ

      
Статья 264.5. Представление, рассмотрение и утверждение годового отчета об исполнении бюджета законодательным (представительным) органом
      1. Порядок представления, рассмотрения и утверждения годового отчета об исполнении бюджета устанавливается соответствующим законодательным (представительным) органом в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
      2. Одновременно с годовым отчетом об исполнении бюджета представляются проект закона (решения) об исполнении бюджета, иная бюджетная отчетность об исполнении соответствующего бюджета и бюджетная отчетность об исполнении соответствующего консолидированного бюджета, иные документы, предусмотренные бюджетным законодательством Российской Федерации.
      3. По результатам рассмотрения годового отчета об исполнении бюджета законодательный (представительный) орган принимает решение об утверждении либо отклонении закона (решения) об исполнении бюджета.
      В случае отклонения законодательным (представительным) органом закона (решения) об исполнении бюджета он возвращается для устранения фактов недостоверного или неполного отражения данных и повторного представления в срок, не превышающий один месяц.
      4. Годовой отчет об исполнении бюджета субъекта Российской Федерации представляется в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации не позднее 1 июня текущего года.
      Годовой отчет об исполнении местного бюджета представляется в представительный орган муниципального образования не позднее 1 мая текущего года.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 264.5 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в статью 264.6 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Статья 264.6. Закон (решение) об исполнении бюджета
      Законом (решением) об исполнении бюджета утверждается отчет об исполнении бюджета за отчетный финансовый год с указанием общего объема доходов, расходов и дефицита (профицита) бюджета.
      Отдельными приложениями к закону (решению) об исполнении бюджета за отчетный финансовый год утверждаются показатели:
      доходов бюджета по кодам классификации доходов бюджетов;
      доходов бюджета по кодам видов доходов, подвидов доходов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к доходам бюджета;
      расходов бюджета по ведомственной структуре расходов соответствующего бюджета;
      расходов бюджета по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов;
      источников финансирования дефицита бюджета по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов;
      источников финансирования дефицита бюджета по кодам групп, подгрупп, статей, видов источников финансирования дефицитов бюджетов классификации операций сектора государственного управления, относящихся к источникам финансирования дефицитов бюджетов.
      Законом (решением) об исполнении бюджета также утверждаются иные показатели, установленные соответственно настоящим Кодексом, законом субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования для закона (решения) об исполнении бюджета.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 264.6 БК РФ

      
Глава 25.2. Составление, внешняя проверка, рассмотрение и утверждение бюджетной отчетности Российской Федерации
      
Статья 264.7. Составление и представление бюджетной отчетности Российской Федерации
      1. Федеральное казначейство составляет и представляет в Министерство финансов Российской Федерации бюджетную отчетность Российской Федерации.
      Бюджетная отчетность Российской Федерации представляется Министерством финансов Российской Федерации в Правительство Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в пункт 2 статьи 264.7 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Отчет об исполнении федерального бюджета за первый квартал, полугодие и девять месяцев текущего финансового года утверждается Правительством Российской Федерации и направляется в Государственную Думу, Совет Федерации и Счетную палату Российской Федерации.
      Одновременно с отчетами об исполнении федерального бюджета за первый квартал, полугодие и девять месяцев текущего финансового года Правительством Российской Федерации представляется информация:
      о предоставлении межбюджетных трансфертов и бюджетных кредитов бюджетам субъектов Российской Федерации;
      о размещении средств федерального бюджета на банковских депозитах;
      о направлениях использования бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда;
      об использовании бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации, бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями, в объекты капитального строительства или на приобретение объектов недвижимого имущества, а также субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой с разбивкой по объектам капитального строительства или объектам недвижимого имущества.
      Годовой отчет об исполнении федерального бюджета подлежит рассмотрению Государственной Думой и утверждению федеральным законом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 264.7 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 311-ФЗ в статью 264.8 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Статья 264.8. Федеральный закон об исполнении федерального бюджета
      Федеральным законом об исполнении федерального бюджета утверждается отчет об исполнении федерального бюджета за отчетный финансовый год с указанием общего объема доходов, расходов и дефицита (профицита) федерального бюджета.
      Отдельными приложениями к федеральному закону об исполнении федерального бюджета за отчетный финансовый год утверждаются показатели:
      доходов федерального бюджета по кодам классификации доходов бюджетов;
      доходов федерального бюджета по кодам видов доходов, подвидов доходов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к доходам бюджета;
      расходов федерального бюджета по ведомственной структуре расходов федерального бюджета;
      расходов федерального бюджета по разделам, подразделам классификации расходов бюджетов;
      источников финансирования дефицита федерального бюджета по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов;
      источников финансирования дефицита федерального бюджета по кодам групп, подгрупп, статей, видов источников финансирования дефицитов бюджетов классификации операций сектора государственного управления, относящихся к источникам финансирования дефицитов бюджетов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 264.8 БК РФ

      
Статья 264.9. Внешняя проверка годового отчета об исполнении федерального бюджета
      1. Годовой отчет об исполнении федерального бюджета до его рассмотрения в Государственной Думе подлежит внешней проверке Счетной палатой Российской Федерации.
      2. Главные администраторы средств федерального бюджета не позднее 1 апреля текущего финансового года представляют годовую бюджетную отчетность в Счетную палату Российской Федерации для внешней проверки.
      Результаты внешней проверки годовой бюджетной отчетности главных администраторов средств федерального бюджета оформляются заключениями по каждому главному администратору средств федерального бюджета в срок до 1 июня текущего финансового года.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 216-ФЗ в пункт 3 статьи 264.9 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Правительство Российской Федерации направляет не позднее 1 июня текущего финансового года в Счетную палату Российской Федерации годовой отчет об исполнении федерального бюджета и иные документы, подлежащие представлению в Государственную Думу одновременно с годовым отчетом об исполнении федерального бюджета.
      С учетом данных внешней проверки годовой бюджетной отчетности главных администраторов средств федерального бюджета Счетная палата Российской Федерации готовит заключение на годовой отчет об исполнении федерального бюджета и не позднее 1 сентября текущего финансового года представляет его в Государственную Думу, а также направляет его в Правительство Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 264.9 БК РФ

      
Статья 264.10. Представление годового отчета об исполнении федерального бюджета в Государственную Думу
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 216-ФЗ в пункт 1 статьи 264.10 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Годовой отчет об исполнении федерального бюджета представляется Правительством Российской Федерации в Государственную Думу не позднее 1 августа текущего года.
      2. Одновременно с годовым отчетом об исполнении федерального бюджета Правительством Российской Федерации представляются:
      1) проект федерального закона об исполнении федерального бюджета за отчетный финансовый год;
      2) баланс исполнения федерального бюджета;
      3) отчет о финансовых результатах деятельности;
      4) отчет о движении денежных средств;
      5) пояснительная записка;
      6) отчеты об использовании ассигнований резервных фондов, о предоставлении и погашении бюджетных кредитов (ссуд), балансовый учет которых осуществляется Министерством финансов Российской Федерации, о состоянии государственного внешнего и внутреннего долга Российской Федерации на начало и конец отчетного финансового года, об исполнении приложений к федеральному закону о федеральном бюджете за отчетный финансовый год;
      7) отчетность об исполнении консолидированного бюджета Российской Федерации и бюджетов государственных внебюджетных фондов за отчетный финансовый год;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 127-ФЗ пункт 2 статьи 264.10 настоящего Кодекса дополнен подпунктом 7.1
      7.1) информация о предоставлении межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации за отчетный финансовый год;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 127-ФЗ пункт 2 статьи 264.10 настоящего Кодекса дополнен подпунктом 7.2
      7.2) информация о размещении средств федерального бюджета на банковских депозитах за отчетный финансовый год;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 127-ФЗ пункт 2 статьи 264.10 настоящего Кодекса дополнен подпунктом 7.3
      7.3) информация об использовании бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда за отчетный финансовый год;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ подпункт 7.4 пункта 2 статьи 264.10 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      7.4) информация об использовании бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации, бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями, в объекты капитального строительства или на приобретение объектов недвижимого имущества, а также субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации в соответствии с федеральной адресной инвестиционной программой за отчетный финансовый год с разбивкой по объектам капитального строительства или объектам недвижимого имущества;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ пункт 2 статьи 264.10 настоящего Кодекса дополнен подпунктом 7.5, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      7.5) сводный годовой доклад о ходе реализации и об оценке эффективности государственных программ Российской Федерации;
      8) иная отчетность, предусмотренная бюджетным законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 127-ФЗ статья 264.10 настоящего Кодекса дополнена пунктом 3
      3. Предварительная информация об остатках средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на 31 декабря отчетного финансового года представляется Министерством финансов Российской Федерации в комитет Государственной Думы, ответственный за рассмотрение бюджета, не позднее 1 марта текущего финансового года.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 264.10 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 264.10-1, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
Статья 264.10-1. Распределение функций по рассмотрению проекта федерального закона об исполнении федерального бюджета в Государственной Думе
      1. Проект федерального закона об исполнении федерального бюджета, внесенный с соблюдением требований настоящего Кодекса, направляется Советом Государственной Думы или в период парламентских каникул Председателем Государственной Думы в Совет Федерации, другим субъектам права законодательной инициативы, в комитеты Государственной Думы, а также в Счетную палату Российской Федерации на заключение.
      2. При подготовке заключений по соответствующим разделам, подразделам и государственным программам Российской Федерации профильные комитеты заслушивают доклады соответствующих федеральных органов исполнительной власти, а также аудиторов Счетной палаты Российской Федерации по соответствующим направлениям, в том числе рассматривают вопросы эффективности использования бюджетных ассигнований и достижения целевых показателей, утвержденных в государственных программах Российской Федерации.
      3. Заключения профильных комитетов направляются в Комитет по бюджету.
      4. На основании заключений профильных комитетов, а также заключения Счетной палаты Российской Федерации Комитет по бюджету готовит сводное заключение по проекту федерального закона об исполнении федерального бюджета и проект постановления Государственной Думы о принятии или об отклонении в соответствии с абзацем вторым пункта 2 статьи 264.11 настоящего Кодекса проекта федерального закона об исполнении федерального бюджета и представляет их на рассмотрение Государственной Думы.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 264.10-1 БК РФ

      
Статья 264.11. Рассмотрение и утверждение годового отчета об исполнении федерального бюджета Государственной Думой
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 25-ФЗ в пункт 1 статьи 264.11 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Закона РФ о поправке к Конституции РФ от 5 февраля 2014 г. N 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации"
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. При рассмотрении отчета об исполнении федерального бюджета Государственная Дума заслушивает:
      доклад министра финансов об исполнении федерального бюджета;
      доклад Председателя Счетной палаты Российской Федерации о заключении Счетной палаты Российской Федерации на годовой отчет об исполнении федерального бюджета.
      По предложению Председателя Государственной Думы либо по собственной инициативе Генеральный прокурор Российской Федерации, Председатель Конституционного Суда Российской Федерации, Председатель Верховного Суда Российской Федерации могут выступить или представить доклады с анализом рассмотренных в течение отчетного финансового года дел, связанных с бюджетными спорами и нарушениями бюджетного законодательства Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 2 статьи 264.11 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. По результатам рассмотрения годового отчета об исполнении федерального бюджета Государственная Дума принимает либо отклоняет федеральный закон об исполнении федерального бюджета.
      В случае отклонения Государственной Думой федерального закона об исполнении федерального бюджета он возвращается для устранения фактов недостоверного или неполного отражения данных и повторного представления в срок, не превышающий одного месяца.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 104-ФЗ в пункт 3 статьи 264.11 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Государственная Дума рассматривает федеральный закон об исполнении федерального бюджета не позднее 1 октября текущего года.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 264.11 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в наименование раздела IX настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Раздел IX. Государственный (муниципальный) финансовый контроль
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ в наименование главы 26 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава 26. Основы государственного (муниципального)
финансового контроля
ГАРАНТ:
О некоторых вопросах, возникающих при осуществлении государственного (муниципального) финансового контроля, см. письмо Минфина России от 4 августа 2015 г. N 02-10-09/45065
Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов РФ и муниципальных образований см. Федеральный закон от 7 февраля 2011 г. N 6-ФЗ
См. схему "Основы государственного и муниципального финансового контроля"

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ статья 265 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 265. Виды государственного (муниципального) финансового контроля
      1. Государственный (муниципальный) финансовый контроль осуществляется в целях обеспечения соблюдения бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения.
      Государственный (муниципальный) финансовый контроль подразделяется на внешний и внутренний, предварительный и последующий.
      2. Внешний государственный (муниципальный) финансовый контроль в сфере бюджетных правоотношений является контрольной деятельностью соответственно Счетной палаты Российской Федерации, контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований (далее - органы внешнего государственного (муниципального) финансового контроля).
      3. Внутренний государственный (муниципальный) финансовый контроль в сфере бюджетных правоотношений является контрольной деятельностью Федеральной службы финансово-бюджетного надзора, органов государственного (муниципального) финансового контроля, являющихся соответственно органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации, местных администраций (далее - органы внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля), Федерального казначейства (финансовых органов субъектов Российской Федерации или муниципальных образований).
      4. Предварительный контроль осуществляется в целях предупреждения и пресечения бюджетных нарушений в процессе исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
      5. Последующий контроль осуществляется по результатам исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в целях установления законности их исполнения, достоверности учета и отчетности.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 265 БК РФ

      
Статья 266. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 266

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 266.1
Статья 266.1. Объекты государственного (муниципального) финансового контроля
      1. Объектами государственного (муниципального) финансового контроля (далее - объекты контроля) являются:
      главные распорядители (распорядители, получатели) бюджетных средств, главные администраторы (администраторы) доходов бюджета, главные администраторы (администраторы) источников финансирования дефицита бюджета;
      финансовые органы (главные распорядители (распорядители) и получатели средств бюджета, которому предоставлены межбюджетные трансферты) в части соблюдения ими целей и условий предоставления межбюджетных трансфертов, бюджетных кредитов, предоставленных из другого бюджета бюджетной системы Российской Федерации;
      государственные (муниципальные) учреждения;
      государственные (муниципальные) унитарные предприятия;
      государственные корпорации и государственные компании;
      хозяйственные товарищества и общества с участием публично-правовых образований в их уставных (складочных) капиталах, а также коммерческие организации с долей (вкладом) таких товариществ и обществ в их уставных (складочных) капиталах;
      юридические лица (за исключением государственных (муниципальных) учреждений, государственных (муниципальных) унитарных предприятий, государственных корпораций и государственных компаний, хозяйственных товариществ и обществ с участием публично-правовых образований в их уставных (складочных) капиталах, а также коммерческих организаций с долей (вкладом) таких товариществ и обществ в их уставных (складочных) капиталах), индивидуальные предприниматели, физические лица в части соблюдения ими условий договоров (соглашений) о предоставлении средств из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, договоров (соглашений) о предоставлении государственных или муниципальных гарантий;
      органы управления государственными внебюджетными фондами;
      юридические лица, получающие средства из бюджетов государственных внебюджетных фондов по договорам о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования;
      кредитные организации, осуществляющие отдельные операции с бюджетными средствами, в части соблюдения ими условий договоров (соглашений) о предоставлении средств из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.
      2. Органы государственного (муниципального) финансового контроля осуществляют контроль за использованием средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также межбюджетных трансфертов и бюджетных кредитов, предоставленных другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации. Такой контроль осуществляется также в отношении главных распорядителей (распорядителей) и получателей средств бюджета, которому предоставлены межбюджетные трансферты.
      Государственный (муниципальный) финансовый контроль в отношении объектов контроля (за исключением участников бюджетного процесса, бюджетных и автономных учреждений, государственных (муниципальных) унитарных предприятий, государственных корпораций и государственных компаний, хозяйственных товариществ и обществ с участием публично-правовых образований в их уставных (складочных) капиталах, а также коммерческих организаций с долей (вкладом) таких товариществ и обществ в их уставных (складочных) капиталах) осуществляется только в части соблюдения ими условий предоставления средств из бюджета, в процессе проверки главных распорядителей (распорядителей) бюджетных средств, их предоставивших.
      3. Непредставление или несвоевременное представление объектами контроля в органы государственного (муниципального) финансового контроля по их запросам информации, документов и материалов, необходимых для осуществления их полномочий по государственному (муниципальному) финансовому контролю, а равно их представление не в полном объеме или представление недостоверных информации, документов и материалов влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
      4. Проверка расходов Счетной палаты Российской Федерации за отчетный финансовый год осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации".
      5. Проверка расходов контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований за отчетный финансовый год осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 6-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований".
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 266.1 БК РФ

      
Статья 267. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 267

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 267.1
Статья 267.1. Методы осуществления государственного (муниципального) финансового контроля
      1. Методами осуществления государственного (муниципального) финансового контроля являются проверка, ревизия, обследование, санкционирование операций.
      2. Под проверкой в целях настоящего Кодекса понимается совершение контрольных действий по документальному и фактическому изучению законности отдельных финансовых и хозяйственных операций, достоверности бюджетного (бухгалтерского) учета и бюджетной (бухгалтерской) отчетности в отношении деятельности объекта контроля за определенный период.
      Под ревизией в целях настоящего Кодекса понимается комплексная проверка деятельности объекта контроля, которая выражается в проведении контрольных действий по документальному и фактическому изучению законности всей совокупности совершенных финансовых и хозяйственных операций, достоверности и правильности их отражения в бюджетной (бухгалтерской) отчетности.
      Результаты проверки, ревизии оформляются актом.
      3. Проверки подразделяются на камеральные и выездные, в том числе встречные проверки.
      Под камеральными проверками в целях настоящего Кодекса понимаются проверки, проводимые по месту нахождения органа государственного (муниципального) финансового контроля на основании бюджетной (бухгалтерской) отчетности и иных документов, представленных по его запросу.
      Под выездными проверками в целях настоящего Кодекса понимаются проверки, проводимые по месту нахождения объекта контроля, в ходе которых в том числе определяется фактическое соответствие совершенных операций данным бюджетной (бухгалтерской) отчетности и первичных документов.
      Под встречными проверками в целях настоящего Кодекса понимаются проверки, проводимые в рамках выездных и (или) камеральных проверок в целях установления и (или) подтверждения фактов, связанных с деятельностью объекта контроля.
      4. Под обследованием в целях настоящего Кодекса понимаются анализ и оценка состояния определенной сферы деятельности объекта контроля.
      Результаты обследования оформляются заключением.
      5. Под санкционированием операций в целях настоящего Кодекса понимается совершение разрешительной надписи после проверки документов, представленных в целях осуществления финансовых операций, на их наличие и (или) на соответствие указанной в них информации требованиям бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 267.1 БК РФ

      
Статья 268. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 268

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 268.1
Статья 268.1. Полномочия органов внешнего государственного (муниципального) финансового контроля по осуществлению внешнего государственного (муниципального) финансового контроля
      1. Полномочиями органов внешнего государственного (муниципального) финансового контроля по осуществлению внешнего государственного (муниципального) финансового контроля являются:
      контроль за соблюдением бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, в ходе исполнения бюджета;
      контроль за достоверностью, полнотой и соответствием нормативным требованиям составления и представления бюджетной отчетности главных администраторов бюджетных средств, квартального и годового отчетов об исполнении бюджета;
      контроль в других сферах, установленных Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" и Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 6-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований".
      2. При осуществлении полномочий по внешнему государственному (муниципальному) финансовому контролю органами внешнего государственного (муниципального) финансового контроля:
      проводятся проверки, ревизии, обследования;
      направляются объектам контроля акты, заключения, представления и (или) предписания;
      направляются органам и должностным лицам, уполномоченным в соответствии с настоящим Кодексом, иными актами бюджетного законодательства Российской Федерации принимать решения о применении предусмотренных настоящим Кодексом бюджетных мер принуждения, уведомления о применении бюджетных мер принуждения;
      осуществляется производство по делам об административных правонарушениях в порядке, установленном законодательством об административных правонарушениях.
      3. Порядок осуществления полномочий органами внешнего государственного (муниципального) финансового контроля по внешнему государственному (муниципальному) финансовому контролю определяется соответственно федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 268.1 БК РФ

      
Статья 269. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 269

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 269.1
Статья 269.1. Полномочия Федерального казначейства (финансовых органов субъектов Российской Федерации или муниципальных образований) по осуществлению внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 418-ФЗ в пункт 1 статьи 269.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Полномочиями Федерального казначейства (финансовых органов субъектов Российской Федерации или муниципальных образований) по осуществлению внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля являются:
      контроль за непревышением суммы по операции над лимитами бюджетных обязательств и (или) бюджетными ассигнованиями;
      контроль за соответствием содержания проводимой операции коду бюджетной классификации Российской Федерации, указанному в платежном документе, представленном в Федеральное казначейство получателем бюджетных средств;
      контроль за наличием документов, подтверждающих возникновение денежного обязательства, подлежащего оплате за счет средств бюджета;
      контроль за соответствием сведений о поставленном на учет бюджетном обязательстве по государственному (муниципальному) контракту сведениям о данном государственном (муниципальном) контракте, содержащемся в предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд реестре контрактов, заключенных заказчиками.
      2. При осуществлении полномочий по внутреннему государственному (муниципальному) финансовому контролю Федеральным казначейством (финансовыми органами субъектов Российской Федерации или муниципальных образований) проводится санкционирование операций.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 269.1 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 269.2
Статья 269.2. Полномочия органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля по осуществлению внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля
      1. Полномочиями органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля по осуществлению внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля являются:
      контроль за соблюдением бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения;
      контроль за полнотой и достоверностью отчетности о реализации государственных (муниципальных) программ, в том числе отчетности об исполнении государственных (муниципальных) заданий.
      2. При осуществлении полномочий по внутреннему государственному (муниципальному) финансовому контролю органами внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля:
      проводятся проверки, ревизии и обследования;
      направляются объектам контроля акты, заключения, представления и (или) предписания;
      направляются органам и должностным лицам, уполномоченным в соответствии с настоящим Кодексом, иными актами бюджетного законодательства Российской Федерации принимать решения о применении предусмотренных настоящим Кодексом бюджетных мер принуждения, уведомления о применении бюджетных мер принуждения;
      осуществляется производство по делам об административных правонарушениях в порядке, установленном законодательством об административных правонарушениях.
      3. Порядок осуществления полномочий органами внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля по внутреннему государственному (муниципальному) финансовому контролю определяется соответственно федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местных администраций.
      Порядок осуществления полномочий органами внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля по внутреннему государственному (муниципальному) финансовому контролю должен содержать основания и порядок проведения проверок, ревизий и обследований, в том числе перечень должностных лиц, уполномоченных принимать решения об их проведении, о периодичности их проведения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 269.2 БК РФ

      
Статья 270. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 270

Статья 270.1. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 270.1

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 270.2
Статья 270.2. Представления и предписания органов государственного (муниципального) финансового контроля
      1. В случаях установления нарушения бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, органами государственного (муниципального) финансового контроля составляются представления и (или) предписания.
      2. Под представлением в целях настоящего Кодекса понимается документ органа государственного (муниципального) финансового контроля, который должен содержать обязательную для рассмотрения в установленные в нем сроки или, если срок не указан, в течение 30 дней со дня его получения информацию о выявленных нарушениях бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, и требования о принятии мер по их устранению, а также устранению причин и условий таких нарушений.
      3. Под предписанием в целях настоящего Кодекса понимается документ органа государственного (муниципального) финансового контроля, содержащий обязательные для исполнения в указанный в предписании срок требования об устранении нарушений бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, и (или) требования о возмещении причиненного такими нарушениями ущерба Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию.
ГАРАНТ:
Об административной ответственности за невыполнение в установленный срок законного предписания органа государственного финансового контроля см. ч. 20 ст. 19.5 КоАП РФ
      4. Неисполнение предписаний органа государственного (муниципального) финансового контроля о возмещении причиненного нарушением бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию ущерба является основанием для обращения уполномоченного соответственно нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом местной администрации государственного (муниципального) органа в суд с исковыми заявлениями о возмещении ущерба, причиненного Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию нарушением бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 270.2 БК РФ

      
Статья 271. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 271

Статья 272. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 272

Статья 273. Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 273

Глава 27. Подготовка, рассмотрение и утверждение отчета
об исполнении федерального бюджета
      
      Утратила силу с 1 января 2008 г.
Информация об изменениях:
См. текст главы 27

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ наименование части четвертой настоящего Кодекса изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Часть четвертая. Бюджетные нарушения и бюджетные меры принуждения
      
Глава 28. Общие положения
      
      Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст главы 28

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ настоящий Кодекс дополнен главой 29
Глава 29. Общие положения о бюджетных нарушениях и применении бюджетных мер принуждения
      
Статья 306.1. Понятие бюджетного нарушения
      1. Бюджетным нарушением признается совершенное в нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации, иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, и договоров (соглашений), на основании которых предоставляются средства из бюджета бюджетной системы Российской Федерации, действие (бездействие) финансового органа, главного распорядителя бюджетных средств, распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, главного администратора доходов бюджета, главного администратора источников финансирования дефицита бюджета, за совершение которого главой 30 настоящего Кодекса предусмотрено применение бюджетных мер принуждения.
      2. Действие (бездействие), нарушающее бюджетное законодательство Российской Федерации, иные нормативные правовые акты, регулирующие бюджетные правоотношения, совершенное лицом, не являющимся участником бюджетного процесса, влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      3. Применение к участнику бюджетного процесса, указанному в пункте 1 настоящей статьи, бюджетной меры принуждения не освобождает его должностных лиц при наличии соответствующих оснований от ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 306.1 БК РФ

      
Статья 306.2. Бюджетные меры принуждения
      1. Бюджетная мера принуждения за совершение бюджетного нарушения применяется финансовыми органами и органами Федерального казначейства (их должностными лицами) на основании уведомления о применении бюджетных мер принуждения органа государственного (муниципального) финансового контроля.
      2. К финансовому органу, главному распорядителю бюджетных средств, распорядителю бюджетных средств, получателю бюджетных средств, главному администратору доходов бюджета, главному администратору источников финансирования дефицита бюджета, совершившему бюджетное нарушение, могут быть применены следующие бюджетные меры принуждения:
      бесспорное взыскание суммы средств, предоставленных из одного бюджета бюджетной системы Российской Федерации другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации;
      бесспорное взыскание суммы платы за пользование средствами, предоставленными из одного бюджета бюджетной системы Российской Федерации другому бюджету бюджетной системы Российской Федерации;
      бесспорное взыскание пеней за несвоевременный возврат средств бюджета;
      приостановление (сокращение) предоставления межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций);
      передача уполномоченному по соответствующему бюджету части полномочий главного распорядителя, распорядителя и получателя бюджетных средств.
      3. Применение к участнику бюджетного процесса, указанному в пункте 2 настоящей статьи, совершившему бюджетное нарушение, бюджетной меры принуждения не освобождает его от обязанностей по устранению нарушения бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения.
      4. Порядок исполнения решения о применении бюджетных мер принуждения устанавливается финансовым органом в соответствии с настоящим Кодексом.
      5. Под уведомлением о применении бюджетных мер принуждения в целях настоящего Кодекса понимается документ органа государственного (муниципального) финансового контроля, обязательный к рассмотрению финансовым органом, содержащий основания для применения предусмотренных настоящим Кодексом бюджетных мер принуждения.
      При выявлении в ходе проверки (ревизии) бюджетных нарушений руководитель органа государственного (муниципального) финансового контроля направляет уведомление о применении бюджетных мер принуждения финансовому органу.
      6. Бюджетные меры принуждения, предусмотренные главой 30 настоящего Кодекса, подлежат применению в течение 30 календарных дней после получения финансовым органом уведомления о применении бюджетных мер принуждения. Орган государственного (муниципального) финансового контроля направляет уведомление о применении бюджетных мер принуждения не позднее 30 календарных дней после даты окончания проверки (ревизии).
      7. Наряду с применением бюджетных мер принуждения применяются меры ответственности в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 306.2 БК РФ

      
Статья 306.3. Полномочия финансовых органов и Федерального казначейства по применению бюджетных мер принуждения
      1. Финансовый орган принимает решение о применении бюджетных мер принуждения, предусмотренных главой 30 настоящего Кодекса, на основании уведомлений о применении бюджетных мер принуждения.
      2. Федеральное казначейство (финансовые органы субъектов Российской Федерации или муниципальных образований) применяет бюджетные меры принуждения, предусмотренные главой 30 настоящего Кодекса (за исключением передачи уполномоченному по соответствующему бюджету части полномочий главного распорядителя, распорядителя и получателя бюджетных средств), в соответствии с решениями финансового органа об их применении.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 306.3 БК РФ

      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ настоящий Кодекс дополнен главой 30
Глава 30. Виды бюджетных нарушений и бюджетные меры принуждения, применяемые за их совершение
      
Статья 306.4. Нецелевое использование бюджетных средств
      1. Нецелевым использованием бюджетных средств признаются направление средств бюджета бюджетной системы Российской Федерации и оплата денежных обязательств в целях, не соответствующих полностью или частично целям, определенным законом (решением) о бюджете, сводной бюджетной росписью, бюджетной росписью, бюджетной сметой, договором (соглашением) либо иным документом, являющимся правовым основанием предоставления указанных средств.
      2. Нецелевое использование бюджетных средств, совершенное главным распорядителем бюджетных средств, распорядителем бюджетных средств, получателем бюджетных средств, влечет передачу уполномоченному по соответствующему бюджету части полномочий главного распорядителя, распорядителя и получателя бюджетных средств.
      3. Нецелевое использование бюджетных средств, выразившееся в нецелевом использовании финансовыми органами (главными распорядителями (распорядителями) и получателями средств бюджета, которому предоставлены межбюджетные трансферты) межбюджетных субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, а также кредитов бюджетам бюджетной системы Российской Федерации, влечет бесспорное взыскание суммы средств, полученных из другого бюджета бюджетной системы Российской Федерации, и платы за пользование ими либо приостановление (сокращение) предоставления межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 306.4 БК РФ

      
Статья 306.5. Невозврат либо несвоевременный возврат бюджетного кредита
      Невозврат либо несвоевременный возврат бюджетного кредита финансовыми органами влечет бесспорное взыскание суммы непогашенного остатка бюджетного кредита и пеней за его несвоевременный возврат в размере одной трехсотой действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации за каждый день просрочки и (или) приостановление предоставления межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций) бюджету, которому предоставлен бюджетный кредит, на сумму непогашенного остатка бюджетного кредита.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 306.5 БК РФ

      
Статья 306.6. Неперечисление либо несвоевременное перечисление платы за пользование бюджетным кредитом
      Неперечисление либо несвоевременное перечисление финансовым органом платы за пользование бюджетным кредитом влечет бесспорное взыскание суммы платы за пользование бюджетным кредитом и пеней за ее несвоевременное перечисление в размере одной трехсотой действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации за каждый день просрочки и (или) приостановление предоставления межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций) бюджету, которому предоставлен бюджетный кредит, на сумму непогашенного остатка платы за пользование бюджетным кредитом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 306.6 БК РФ

      
Статья 306.7. Нарушение условий предоставления бюджетного кредита
      Нарушение финансовым органом условий предоставления бюджетного кредита, предоставленного одному бюджету бюджетной системы Российской Федерации из другого бюджета бюджетной системы Российской Федерации, если это действие не связано с нецелевым использованием бюджетных средств, влечет бесспорное взыскание суммы бюджетного кредита и (или) платы за пользование им и (или) приостановление предоставления межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 306.7 БК РФ

      
Статья 306.8. Нарушение условий предоставления межбюджетных трансфертов
      Нарушение финансовым органом (главным распорядителем (распорядителем) и получателем средств бюджета, которому предоставлены межбюджетные трансферты) условий предоставления межбюджетных трансфертов, если это действие не связано с нецелевым использованием бюджетных средств, влечет бесспорное взыскание суммы межбюджетного трансферта и (или) приостановление (сокращение) предоставления межбюджетных трансфертов (за исключением субвенций).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 306.8 БК РФ

      
Часть пятая. Заключительные положения
      
      Статья 307. Введение в действие настоящего Кодекса
      Настоящий Кодекс вводится в действие федеральным законом о введении в действие Бюджетного кодекса Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. схему "Введение в действие бюджетного кодекса РФ"
См. комментарии к статье 307 БК РФ

      
Президент Российской ФедерацииБ.Ельцин      
Москва, Кремль
31 июля 1998 г.
N 145-ФЗ
