Федеральный закон от 12 января 1996 г. N 8-ФЗ
"О погребении и похоронном деле"
      
      Принят Государственной Думой 8 декабря 1995 года
ГАРАНТ:
См. также Рекомендации о порядке похорон и содержании кладбищ в Российской Федерации. МДК 11-01.2002, разработанные Госстроем РФ
См. комментарии к настоящему Федеральному закону
Глава I. Общие положения
      
Статья 1. Задачи настоящего Федерального закона
      Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с погребением умерших, и устанавливает:
      1) гарантии погребения умершего с учетом волеизъявления, выраженного лицом при жизни, и пожелания родственников;
      2) гарантии предоставления материальной и иной помощи для погребения умершего;
      3) санитарные и экологические требования к выбору и содержанию мест погребения;
      4) основы организации похоронного дела в Российской Федерации как самостоятельного вида деятельности.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона

Статья 2. Законодательство Российской Федерации о погребении и похоронном деле
      1. Законодательство Российской Федерации о погребении и похоронном деле состоит из настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с ним других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
      2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона

Статья 3. Погребение
      Настоящий Федеральный закон определяет погребение как обрядовые действия по захоронению тела (останков) человека после его смерти в соответствии с обычаями и традициями, не противоречащими санитарным и иным требованиям. Погребение может осуществляться путем предания тела (останков) умершего земле (захоронение в могилу, склеп), огню (кремация с последующим захоронением урны с прахом), воде (захоронение в воду в порядке, определенном нормативными правовыми актами Российской Федерации).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 4 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 4. Места погребения
      1. Местами погребения являются отведенные в соответствии с этическими, санитарными и экологическими требованиями участки земли с сооружаемыми на них кладбищами для захоронения тел (останков) умерших, стенами скорби для захоронения урн с прахом умерших (пеплом после сожжения тел (останков) умерших, далее - прах), крематориями для предания тел (останков) умерших огню, а также иными зданиями и сооружениями, предназначенными для осуществления погребения умерших. Места погребения могут относиться к объектам, имеющим культурно-историческое значение.
      2. Создаваемые, а также существующие места погребения не подлежат сносу и могут быть перенесены только по решению органов местного самоуправления в случае угрозы постоянных затоплений, оползней, после землетрясений и других стихийных бедствий.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона

Статья 5. Волеизъявление лица о достойном отношении к его телу после смерти
      1. Волеизъявление лица о достойном отношении к его телу после смерти (далее - волеизъявление умершего) - пожелание, выраженное в устной форме в присутствии свидетелей или в письменной форме:
      о согласии или несогласии быть подвергнутым патологоанатомическому вскрытию;
      о согласии или несогласии на изъятие органов и (или) тканей из его тела;
      быть погребенным на том или ином месте, по тем или иным обычаям или традициям, рядом с теми или иными ранее умершими;
      быть подвергнутым кремации;
      о доверии исполнить свое волеизъявление тому или иному лицу.
      2. Действия по достойному отношению к телу умершего должны осуществляться в полном соответствии с волеизъявлением умершего, если не возникли обстоятельства, при которых исполнение волеизъявления умершего невозможно, либо иное не установлено законодательством Российской Федерации.
      3. В случае отсутствия волеизъявления умершего право на разрешение действий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, имеют супруг, близкие родственники (дети, родители, усыновленные, усыновители, родные братья и родные сестры, внуки, дедушка, бабушка), иные родственники либо законный представитель умершего, а при отсутствии таковых иные лица, взявшие на себя обязанность осуществить погребение умершего.
ГАРАНТ:
О волеизъявлении о согласии или о несогласии на изъятие органов и тканей из своего тела после смерти для трансплантации (пересадки) см. статью 47 Федерального закона от 21 ноября 2011 г. N 323-ФЗ
В соответствии с Законом РФ от 22 декабря 1992 г. N 4180-I "О трансплантации органов и (или) тканей человека" изъятие органов и (или) тканей у трупа допускается, если учреждение здравоохранения на момент изъятия не поставлено в известность о том, что при жизни данное лицо либо его близкие родственники или законный представитель заявили о своем несогласии на изъятие его органов и (или) тканей после смерти для трансплантации реципиенту
См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона

Статья 6. Исполнители волеизъявления умершего
      Исполнителями волеизъявления умершего являются лица, указанные в его волеизъявлении, при их согласии взять на себя обязанность исполнить волеизъявление умершего. В случае отсутствия в волеизъявлении умершего указания на исполнителей волеизъявления либо в случае их отказа от исполнения волеизъявления умершего оно осуществляется супругом, близкими родственниками, иными родственниками либо законным представителем умершего. В случае мотивированного отказа кого-либо из указанных лиц от исполнения волеизъявления умершего оно может быть исполнено иным лицом, взявшим на себя обязанность осуществить погребение умершего, либо осуществляется специализированной службой по вопросам похоронного дела.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона

Глава II. Гарантии осуществления погребения
      
Статья 7. Исполнение волеизъявления умершего о погребении
      1. На территории Российской Федерации каждому человеку после его смерти гарантируются погребение с учетом его волеизъявления, предоставление бесплатно участка земли для погребения тела (останков) или праха в соответствии с настоящим Федеральным законом.
      2. Исполнение волеизъявления умершего о погребении его тела (останков) или праха на указанном им месте погребения, рядом с ранее умершими гарантируется при наличии на указанном месте погребения свободного участка земли или могилы ранее умершего близкого родственника либо ранее умершего супруга. В иных случаях возможность исполнения волеизъявления умершего о погребении его тела (останков) или праха на указанном им месте погребения определяется специализированной службой по вопросам похоронного дела с учетом места смерти, наличия на указанном им месте погребения свободного участка земли, а также с учетом заслуг умершего перед обществом и государством.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 июня 2014 г. N 145-ФЗ в пункт 3 статьи 7 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2017 г.
См. текст пункта в будущей редакции
      3. Исполнение волеизъявления умершего о погребении его тела (останков) или праха на указанном им месте погребения в случае его смерти в ином населенном пункте или на территории иностранного государства гарантируется в части содействия лицу, взявшему на себя обязанность осуществить погребение умершего и оплатить связанные с погребением расходы, в получении в установленные законодательством Российской Федерации сроки справки о смерти, разрешения на перевозку тела (останков) умершего, а также проездных документов, включая документы на пересечение государственных границ. Указанное содействие обязаны оказывать федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации или органы местного самоуправления, а также иные юридические лица, оказывающие по роду своей деятельности необходимые для таких случаев услуги.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 7 настоящего Федерального закона

Статья 8. Гарантии при осуществлении погребения умершего
      Супругу, близким родственникам, иным родственникам, законному представителю умершего или иному лицу, взявшему на себя обязанность осуществить погребение умершего, гарантируются:
      1) выдача документов, необходимых для погребения умершего, в течение суток с момента установления причины смерти; в случаях, если для установления причины смерти возникли основания для помещения тела умершего в морг, выдача тела умершего по требованию супруга, близких родственников, иных родственников, законного представителя умершего или иного лица, взявшего на себя обязанность осуществить погребение умершего, не может быть задержана на срок более двух суток с момента установления причины смерти;
      2) предоставление возможности нахождения тела умершего в морге бесплатно до семи суток с момента установления причины смерти в случае, если супруг, близкие родственники, иные родственники, законный представитель умершего или иное лицо, взявшее на себя обязанность осуществить погребение умершего, извещены о смерти, но существуют обстоятельства, затрудняющие осуществление ими погребения; в случае поиска супруга, близких родственников, иных родственников либо законного представителя умершего этот срок может быть увеличен до четырнадцати дней;
      3) оказание содействия в решении вопросов, предусмотренных пунктом 3 статьи 7 настоящего Федерального закона;
      4) исполнение волеизъявления умершего в соответствии со статьями 5 и 7 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 8 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ (в редакции Федерального закона от 29 декабря 2004 г. N 199-ФЗ) в статью 9 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 9. Гарантированный перечень услуг по погребению
ГАРАНТ:
О гарантиях прав граждан на предоставление услуг по погребению умерших см. Указ Президента РФ от 29 июня 1996 г. N 1001
      1. Супругу, близким родственникам, иным родственникам, законному представителю или иному лицу, взявшему на себя обязанность осуществить погребение умершего, гарантируется оказание на безвозмездной основе следующего перечня услуг по погребению:
      1) оформление документов, необходимых для погребения;
      2) предоставление и доставка гроба и других предметов, необходимых для погребения;
      3) перевозка тела (останков) умершего на кладбище (в крематорий);
      4) погребение (кремация с последующей выдачей урны с прахом).
      Качество предоставляемых услуг должно соответствовать требованиям, устанавливаемым органами местного самоуправления.
      2. Услуги по погребению, указанные в пункте 1 настоящей статьи, оказываются специализированной службой по вопросам похоронного дела.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 138-ФЗ в пункт 3 статьи 9 настоящего Федерального закона внесены изменения, распространяющиеся на правоотношения, возникшие с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Стоимость услуг, предоставляемых согласно гарантированному перечню услуг по погребению, определяется органами местного самоуправления по согласованию с соответствующими отделениями Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, а также с органами государственной власти субъектов Российской Федерации и возмещается специализированной службе по вопросам похоронного дела в десятидневный срок со дня обращения этой службы за счет средств:
      Пенсионного фонда Российской Федерации - на погребение умерших пенсионеров, не подлежавших обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на день смерти;
      федерального бюджета - на погребение умерших не подлежавших обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на день смерти пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости (в случае, если смерть пенсионера наступила в период получения досрочной пенсии до достижения им возраста, дающего право на получение соответствующей пенсии). Расчеты со специализированной службой по вопросам похоронного дела за погребение умерших не подлежавших обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на день смерти пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, осуществляются Пенсионным фондом Российской Федерации с последующим возмещением расходов Пенсионному фонду Российской Федерации за счет средств федерального бюджета в размерах, определяемых в соответствии с настоящим пунктом;
      Фонда социального страхования Российской Федерации - на погребение умерших граждан, подлежавших обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на день смерти, и умерших несовершеннолетних членов семей граждан, подлежащих обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на день смерти указанных членов семей;
ГАРАНТ:
Временный порядок обеспечения социальным пособием на погребение, возмещения стоимости гарантированного перечня услуг по погребению и учета расходования средств социального страхования на эти цели утвержден постановлением Фонда социального страхования РФ от 22 февраля 1996 г. N 16

      бюджетов субъектов Российской Федерации - в случаях, если умерший не подлежал обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на день смерти и не являлся пенсионером, а также в случае рождения мертвого ребенка по истечении 154 дней беременности.
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 6 апреля 2015 г. N 68-ФЗ действие абзаца шестого пункта 3 статьи 9 настоящего Федерального закона приостановлено до 1 января 2016 г. в части индексации исходя из прогнозируемого уровня инфляции, установленного федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, размеров возмещения стоимости услуг, предоставляемых согласно гарантированному перечню услуг по погребению
В 2015 г. индексация осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2014 г. N 384-ФЗ
      Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации возмещают специализированной службе по вопросам похоронного дела стоимость услуг, предоставляемых согласно гарантированному перечню услуг по погребению, в размере, не превышающем 4000 рублей, с последующей индексацией исходя из прогнозируемого уровня инфляции, установленного федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, в сроки, определяемые Правительством Российской Федерации.
      Абзац седьмой утратил силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца седьмого пункта 3 статьи 9
      В районах и местностях, где установлен районный коэффициент к заработной плате, этот предел определяется с применением районного коэффициента.
      Стоимость услуг, предоставляемых согласно гарантированному перечню услуг по погребению, возмещается специализированной службе по вопросам похоронного дела на основании справки о смерти, если обращение за возмещением указанных услуг последовало не позднее шести месяцев со дня погребения.
ГАРАНТ:
См. письмо Фонда социального страхования РФ от 14 мая 2002 г. N 02-18/05-3320
      4. Оплата стоимости услуг, предоставляемых сверх гарантированного перечня услуг по погребению, производится за счет средств супруга, близких родственников, иных родственников, законного представителя умершего или иного лица, взявшего на себя обязанность осуществить погребение умершего.
      5. Гражданам, получившим предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи услуги, социальное пособие на погребение, предусмотренное статьей 10 настоящего Федерального закона, не выплачивается.
ГАРАНТ:
Об ответственности за непредоставление услуг по погребению и невыплату социального пособия на погребение см. статью 5.41 Кодекса РФ об административных правонарушениях
См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ (в редакции Федерального закона от 29 декабря 2004 г. N 199-ФЗ) в статью 10 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 10. Социальное пособие на погребение
      
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 6 апреля 2015 г. N 68-ФЗ действие абзаца первого пункта 1 статьи 10 настоящего Федерального закона приостановлено до 1 января 2016 г. в части индексации исходя из прогнозируемого уровня инфляции, установленного федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, социального пособия на погребение
В 2015 г. индексация пособия осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2014 г. N 384-ФЗ
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2008 г. N 238-ФЗ в пункт 1 статьи 10 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. В случае, если погребение осуществлялось за счет средств супруга, близких родственников, иных родственников, законного представителя умершего или иного лица, взявшего на себя обязанность осуществить погребение умершего, им выплачивается социальное пособие на погребение в размере, равном стоимости услуг, предоставляемых согласно гарантированному перечню услуг по погребению, указанному в пункте 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, но не превышающем 4000 рублей, с последующей индексацией исходя из прогнозируемого уровня инфляции, установленного федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, в сроки, определяемые Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
О размере социального пособия на погребение см. справку
      В районах и местностях, где установлен районный коэффициент к заработной плате, этот предел определяется с применением районного коэффициента.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 138-ФЗ в пункт 2 статьи 10 настоящего Федерального закона внесены изменения, распространяющиеся на правоотношения, возникшие с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Выплата социального пособия на погребение производится в день обращения на основании справки о смерти:
      органом, в котором умерший получал пенсию;
      организацией (иным работодателем), которая являлась страхователем по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством по отношению к умершему на день смерти либо по отношению к одному из родителей (иному законному представителю) или иному члену семьи умершего несовершеннолетнего на день смерти этого несовершеннолетнего;
      органом социальной защиты населения по месту жительства в случаях, если умерший не подлежал обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на день смерти и не являлся пенсионером, а также в случае рождения мертвого ребенка по истечении 154 дней беременности;
      территориальным органом Фонда социального страхования Российской Федерации, в котором был зарегистрирован в качестве страхователя умерший на день смерти либо зарегистрирован в качестве страхователя один из родителей (иной законный представитель) или иной член семьи умершего несовершеннолетнего на день смерти этого несовершеннолетнего.
      3. Социальное пособие на погребение выплачивается, если обращение за ним последовало не позднее шести месяцев со дня смерти. Размер социального пособия на погребение определяется в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи. Выплата социального пособия на погребение производится соответственно за счет средств Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации.
      Из федерального бюджета возмещаются Пенсионному фонду Российской Федерации расходы, связанные с выплатой социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости (в случае, если смерть пенсионера наступила в период получения досрочной пенсии до достижения им возраста, дающего право на получение соответствующей пенсии).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 июня 2003 г. N 86-ФЗ в статью 11 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2003 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 11. Гарантии погребения умерших (погибших) военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, сотрудников органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, участников войны
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 июня 2014 г. N 145-ФЗ в пункт 1 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2017 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 21 апреля 2005 г. N 36-ФЗ в пункт 1 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Погребение военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, сотрудников органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, погибших при прохождении военной службы (военных сборов, службы) или умерших в результате увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания в мирное время, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
      Нормы расходов на погребение умерших (погибших) военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, сотрудников органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы определяются Правительством Российской Федерации.
      Оплата расходов на оформление документов, необходимых для погребения умершего, перевозку умершего в морг, услуги морга; на предоставление гроба, урны, венка; на перевозку тела (останков) к месту погребения (кремации); на погребение (кремацию), изготовление и установку надгробия производится за счет средств министерств и иных федеральных органов исполнительной власти, в которых умерший (погибший) проходил военную службу (военные сборы, службу).
      Министерства и иные федеральные органы исполнительной власти в соответствии с заслугами умершего (погибшего) военнослужащего, гражданина, призванного на военные сборы, сотрудника органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудника учреждений и органов уголовно-исполнительной системы имеют право ходатайствовать перед специализированной службой по вопросам похоронного дела о погребении умершего (погибшего) на поименованном месте погребения, если это не противоречит волеизъявлению умершего (погибшего), пожеланию супруга, близких родственников или иных родственников умершего (погибшего).
      Оплата расходов на обеспечение деятельности Федерального военного мемориального кладбища производится за счет средств федерального бюджета в размерах, определяемых Правительством Российской Федерации, а также иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      2. Погребение военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, умерших (погибших) в период прохождения службы в военное время, в период ведения боевых действий, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      3. Погребению в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи также подлежат:
      1) умершие (погибшие) граждане, уволенные с военной службы (службы в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы) по достижении предельного возраста пребывания на военной службе (службе), по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями и имеющие общую продолжительность военной службы двадцать и более лет;
      2) сотрудники органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудники учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, умершие вследствие ранения, контузии, заболевания в связи с осуществлением служебной деятельности;
      3) ветераны военной службы;
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 17 октября 2006 г. N 162-ФЗ в подпункт 4 пункта 3 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции

      4) военнослужащие и сотрудники органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудники учреждений и органов уголовно-исполнительной системы - участники войны, проходившие службу в действующей армии, и ветераны боевых действий из числа лиц, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года N 40-ФЗ), независимо от общей продолжительности военной службы (службы).
      Оплата расходов на погребение указанных лиц производится в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, а также с иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
      4. Погребение умерших (погибших), указанных в пунктах 1 и 3 настоящей статьи, осуществляется на воинских кладбищах, на воинских участках общественных кладбищ или на других местах погребения с учетом волеизъявления умершего (погибшего) либо пожелания супруга, близких родственников или иных родственников.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 июня 2014 г. N 145-ФЗ в пункт 5 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2017 г.
См. текст пункта в будущей редакции
      5. Погребение умерших участников Великой Отечественной войны, в том числе инвалидов Великой Отечественной войны, осуществляется в местах погребения с учетом волеизъявления умершего или пожеланий его родственников. Расходы, связанные с подготовкой к перевозке тела умершего участника или инвалида Великой Отечественной войны, перевозкой тела к месту погребения, погребением (кремацией), изготовлением и установкой надгробия, возмещаются за счет средств Министерства обороны Российской Федерации, других федеральных органов исполнительной власти, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба, в порядке и размере, установленных Правительством Российской Федерации для погребения погибших (умерших) военнослужащих, проходивших военную службу по призыву, курсантов военных образовательных учреждений, граждан, призванных на военные сборы.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 12 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 12. Гарантии погребения умерших (погибших), не имеющих супруга, близких родственников, иных родственников либо законного представителя умершего
      1. При отсутствии супруга, близких родственников, иных родственников либо законного представителя умершего или при невозможности осуществить ими погребение, а также при отсутствии иных лиц, взявших на себя обязанность осуществить погребение, погребение умершего на дому, на улице или в ином месте после установления органами внутренних дел его личности осуществляется специализированной службой по вопросам похоронного дела в течение трех суток с момента установления причины смерти, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
      2. Погребение умерших, личность которых не установлена органами внутренних дел в определенные законодательством Российской Федерации сроки, осуществляется специализированной службой по вопросам похоронного дела с согласия указанных органов путем предания земле на определенных для таких случаев участках общественных кладбищ.
      3. Услуги, оказываемые специализированной службой по вопросам похоронного дела при погребении умерших, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, включают:
      оформление документов, необходимых для погребения;
      облачение тела;
      предоставление гроба;
      перевозку умершего на кладбище (в крематорий);
      погребение.
      Стоимость указанных услуг определяется органами местного самоуправления и возмещается в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 9 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 11 декабря 2002 г. N 170-ФЗ в статью 13 настоящего Федерального закона внесены изменения, распространяющиеся на правоотношения, связанные с погребением тел лиц, не захороненных до вступления в силу названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 13. Погребение умерших в период отбывания наказания в местах лишения свободы
      Погребение умерших в период отбывания наказания в местах лишения свободы осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом. При отсутствии супруга, близких родственников или иных родственников либо при их отказе осуществить погребение умерший подлежит погребению в порядке, установленном Министерством юстиции Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Инструкцию о порядке погребения лиц, умерших в период отбывания уголовного наказания и содержания под стражей в учреждениях ФСИН России, утвержденную приказом Минюста РФ от 23 июня 2005 г. N 93
См. комментарии к статье 13 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 11 декабря 2002 г. N 170-ФЗ в статью 14 настоящего Федерального закона внесены изменения, распространяющиеся на правоотношения, связанные с погребением тел лиц, не захороненных до вступления в силу названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 14. Погребение умерших после приведения в исполнение исключительной меры наказания (смертной казни)
      Погребение умерших после приведения в исполнение исключительной меры наказания (смертной казни) осуществляется в порядке, установленном Министерством юстиции Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 14 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 11 декабря 2002 г. N 170-ФЗ глава II настоящего Федерального закона дополнена статьей 14.1. Изменения распространяются на правоотношения, связанные с погребением тел лиц, не захороненных до вступления в силу названного Федерального закона
ГАРАНТ:
Постановлением Конституционного Суда РФ от 28 июня 2007 г. N 8-П статья 14.1 настоящего Федерального закона во взаимосвязи с Положением о погребении лиц, смерть которых наступила в результате пресечения совершенного ими террористического акта, утвержденным постановлением Правительства РФ от 20 марта 2003 г. N 164, признана не противоречащей Конституции РФ

Статья 14.1. Погребение лиц, смерть которых наступила в результате пресечения их террористической акции
      Погребение лиц, уголовное преследование в отношении которых в связи с их участием в террористической деятельности прекращено из-за их смерти, наступившей в результате пресечения данной террористической акции, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
      Тела указанных лиц для захоронения не выдаются, и о месте их захоронения не сообщается.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 14.1 настоящего Федерального закона

Глава III. Организация места погребения
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 апреля 2005 г. N 36-ФЗ статья 15 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 15. Предложения по созданию мест погребения
      1. Предложения по созданию мест погребения вносятся:
      1) Правительством Российской Федерации совместно с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого предлагается размещение мест погребения, для создания Федерального военного мемориального кладбища;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 июня 2014 г. N 145-ФЗ в подпункт 2 пункта 1 статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2017 г.
См. текст подпункта в будущей редакции
      2) министерствами и иными федеральными органами исполнительной власти, в которых предусмотрены военная служба, служба в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, для создания воинских кладбищ, воинских участков на общественных кладбищах;
      3) массовыми религиозными объединениями, уставы которых предусматривают осуществление религиозных обрядов на кладбищах, для создания вероисповедальных кладбищ;
      4) собраниями (сходами) граждан, проживающих в сельских поселениях, если это предусмотрено уставом муниципального образования.
      2. Решение о создании Федерального военного мемориального кладбища принимается Президентом Российской Федерации.
      Решение о создании других мест погребения принимается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления, на территориях которых они создаются.
      Места погребения могут быть:
      по принадлежности - государственные, муниципальные;
      по обычаям - общественные, вероисповедальные, воинские;
      по историческому и культурному значению - историко- мемориальные.
ГАРАНТ:
См. Правила организации работы по поддержанию и сохранению находящихся за рубежом мест погребения, имеющих для РФ историко-мемориальное значение, утвержденные постановлением Правительства РФ от 31 мая 2010 г. N 379
См. комментарии к статье 15 настоящего Федерального закона

Статья 16. Санитарные и экологические требования к размещению мест погребения
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в пункт 1 статьи 16 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции

      1. Выбор земельного участка для размещения места погребения осуществляется в соответствии с правилами застройки города или иного поселения с учетом гидрогеологических характеристик, особенностей рельефа местности, состава грунтов, предельно допустимых экологических нагрузок на окружающую среду, а также в соответствии с санитарными правилами и нормами и должен обеспечивать неопределенно долгий срок существования места погребения.
      2. Вновь создаваемые места погребения должны размещаться на расстоянии не менее 300 метров от границ селитебной территории.
      Не разрешается устройство кладбищ на территориях:
      1) первого и второго поясов зоны санитарной охраны источника водоснабжения, минерального источника, первой зоны округа санитарной (горно-санитарной) охраны курорта;
      2) с выходами на поверхность закарстованных, сильнотрещиноватых пород и в местах выклинивания водоносных горизонтов;
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 14 июля 2008 г. N 118-ФЗ в подпункт 3 пункта 2 статьи 16 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции

      3) на берегах озер, рек и других поверхностных водных объектов, используемых населением для хозяйственно-бытовых нужд, купания и культурно-оздоровительных целей;
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2009 г. N 270-ФЗ в подпункт 4 пункта 2 статьи 16 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции

      4) со стоянием грунтовых вод менее двух метров от поверхности земли при наиболее высоком их стоянии, а также на затапливаемых, подверженных оползням и обвалам, заболоченных.
      3. Создание новых мест погребения, реконструкция действующих мест погребения возможны при наличии положительного заключения экологической и санитарно-гигиенической экспертизы.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 июня 2007 г. N 118-ФЗ в пункт 4 статьи 16 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции

      4. Предоставление земельного участка для размещения места погребения осуществляется органами местного самоуправления в соответствии с земельным законодательством, а также в соответствии с проектной документацией, утвержденной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 апреля 2005 г. N 36-ФЗ пункт 5 статьи 16 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции

      5. Размер земельного участка для кладбища определяется с учетом количества жителей конкретного города или иного поселения, но не может превышать сорока гектаров. Размер земельного участка для Федерального военного мемориального кладбища определяется исходя из предполагаемого количества захоронений на нем и может превышать сорок гектаров. Участок земли на территории Федерального военного мемориального кладбища для погребения погибшего (умершего) составляет пять квадратных метров и предоставляется бесплатно. Размер бесплатно предоставляемого участка земли на территориях других кладбищ для погребения умершего устанавливается органом местного самоуправления таким образом, чтобы гарантировать погребение на этом же участке земли умершего супруга или близкого родственника.
      6. Использование территории места погребения разрешается по истечении двадцати лет с момента его переноса. Территория места погребения в этих случаях может быть использована только под зеленые насаждения. Строительство зданий и сооружений на этой территории запрещается.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 16 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 17 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 17. Санитарные и экологические требования к содержанию мест погребения
      1. Деятельность на местах погребения осуществляется в соответствии с санитарными и экологическими требованиями и правилами содержания мест погребения, устанавливаемыми органами местного самоуправления.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в пункт 2 статьи 17 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции

      2. Санитарно-эпидемиологический надзор и экологический контроль за состоянием мест погребения осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 ноября 2011 г. N 331-ФЗ пункт 3 статьи 17 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Для выявления факторов неблагоприятного воздействия мест погребения на окружающую среду, здоровье человека осуществляются государственный социально-гигиенический мониторинг и государственный экологический мониторинг (государственный мониторинг окружающей среды) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в пункт 4 статьи 17 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. При нарушении санитарных и экологических требований к содержанию места погребения органы местного самоуправления обязаны приостановить или прекратить деятельность на месте погребения и принять меры по устранению допущенных нарушений и ликвидации неблагоприятного воздействия места погребения на окружающую среду и здоровье человека, а также по созданию нового места погребения.
      5. Осквернение или уничтожение мест погребения влечет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ пункт 6 статьи 17 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Используемые при погребении предметы и вещества (гробы, урны, венки, бальзамирующие вещества) должны соответствовать санитарно-эпидемиологическим требованиям и требованиям в области охраны окружающей среды.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 17 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 18 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 18. Общественные кладбища
      1. Общественные кладбища предназначены для погребения умерших с учетом их волеизъявления либо по решению специализированной службы по вопросам похоронного дела. Общественные кладбища находятся в ведении органов местного самоуправления.
      2. На общественных кладбищах погребение может осуществляться с учетом вероисповедальных, воинских и иных обычаев и традиций.
      3. На общественных кладбищах для погребения умершего предоставляется участок земли в соответствии с пунктом 5 статьи 16 настоящего Федерального закона. На общественных кладбищах для погребения умерших (погибших), указанных в статье 11 настоящего Федерального закона, могут создаваться воинские участки.
      4. Порядок деятельности общественных кладбищ определяется органами местного самоуправления. Деятельность общественных кладбищ на территориях сельских поселений может осуществляться гражданами самостоятельно.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 18 настоящего Федерального закона

Статья 19. Вероисповедальные кладбища
      1. Вероисповедальные кладбища предназначены для погребения умерших одной веры. Вероисповедальные кладбища могут находиться в ведении органов местного самоуправления.
      2. Порядок деятельности вероисповедальных кладбищ определяется органами местного самоуправления по согласованию с соответствующими религиозными объединениями. Деятельность вероисповедальных кладбищ на территориях сельских поселений может осуществляться гражданами самостоятельно.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 19 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 апреля 2005 г. N 36-ФЗ в статью 20 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 20. Воинские кладбища и военные мемориальные кладбища
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 июня 2014 г. N 145-ФЗ в пункт 1 статьи 20 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2017 г.
См. текст пункта в будущей редакции
      1. Воинские кладбища предназначены для погребения умерших (погибших) военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, сотрудников органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, участников войны, лиц, уволенных с военной службы (службы), если это не противоречит волеизъявлению указанных лиц или пожеланию супруга, близких родственников или иных родственников. Воинские кладбища могут находиться в ведении органов местного самоуправления.
      Федеральное военное мемориальное кладбище предназначено для погребения и увековечения памяти лиц, указанных в статье 11 настоящего Федерального закона, имевших особые заслуги перед государством. Перечень особых заслуг перед государством лиц, которые могут быть погребены на Федеральном военном мемориальном кладбище, определяется Правительством Российской Федерации. Федеральное военное мемориальное кладбище находится в ведении федерального органа исполнительной власти в области обороны.
      Погребение на Федеральном военном мемориальном кладбище осуществляется по представлению министерств и иных федеральных органов исполнительной власти, в которых погибший (умерший) проходил военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно- исполнительной системы.
      Погребение на Федеральном военном мемориальном кладбище лиц, не указанных в настоящей статье, осуществляется на основании решения Президента Российской Федерации.
      Военные мемориальные кладбища предназначены для погребения и увековечения памяти погибших (умерших) при защите Отечества, круг которых определяется Законом Российской Федерации от 14 января 1993 года N 4292-1 "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества". Военные мемориальные кладбища, а также воинские захоронения в братских и индивидуальных могилах на общих кладбищах и вне кладбищ могут находиться в ведении органов местного самоуправления.
      На военных мемориальных кладбищах могут создаваться семейные (родовые) захоронения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в пункт 2 статьи 20 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Порядок деятельности Федерального военного мемориального кладбища определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
      Порядок деятельности воинских кладбищ и военных мемориальных кладбищ определяется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления.
      3. Порядок содержания отечественных воинских захоронений, находящихся на территориях других государств, и порядок захоронений военнослужащих иностранных государств на территории Российской Федерации определяются соответствующими международными договорами Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Положение о деятельности организации, уполномоченной Правительством Российской Федерации на реализацию межправительственных соглашений о воинских захоронениях, утвержденное постановлением Правительства РФ от 23 ноября 1996 г. N 1397
См. комментарии к статье 20 настоящего Федерального закона

Статья 21. Семейные (родовые) захоронения
      Гражданам Российской Федерации могут предоставляться участки земли на общественных кладбищах для создания семейных (родовых) захоронений в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 21 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 22 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 22. Старые военные и ранее неизвестные захоронения
      1. Старыми военными и ранее неизвестными захоронениями считаются захоронения погибших в боевых действиях, проходивших на территории Российской Федерации, а также захоронения жертв массовых репрессий.
      2. Перед проведением любых работ на территориях боевых действий, концентрационных лагерей и возможных захоронений жертв массовых репрессий органы местного самоуправления обязаны провести обследование местности в целях выявления возможных неизвестных захоронений.
      3. При обнаружении старых военных и ранее неизвестных захоронений органы местного самоуправления обязаны обозначить и зарегистрировать места захоронения, а в необходимых случаях организовать перезахоронение останков погибших.
      4. Запрещаются поиск и вскрытие старых военных и ранее неизвестных захоронений гражданами или юридическими лицами, не имеющими официального разрешения на такую деятельность.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 22 настоящего Федерального закона

Статья 23. Стены скорби
      Стены скорби для захоронения урн с прахом умерших создаются на специально выделенных участках земли в соответствии с положениями настоящего Федерального закона. Стены скорби для захоронения урн с прахом умерших могут находиться в ведении органов исполнительной власти Российской Федерации или органов местного самоуправления.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 24 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 24. Крематории
      1. Для предания тел умерших огню (кремации) с соблюдением того или иного обряда погребения на отведенных участках земли в соответствии с настоящим Федеральным законом сооружаются крематории. Крематории могут находиться в ведении органов местного самоуправления.
      2. Порядок деятельности крематориев определяется органами местного самоуправления.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 24 настоящего Федерального закона

Глава IV. Похоронное дело
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 25 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 25. Организация похоронного дела
      1. Гарантии осуществления погребения умершего в соответствии с настоящим Федеральным законом реализуются путем организации в Российской Федерации похоронного дела как самостоятельного вида деятельности.
      2. Организация похоронного дела осуществляется органами местного самоуправления. Погребение умершего и оказание услуг по погребению осуществляются специализированными службами по вопросам похоронного дела, создаваемыми органами местного самоуправления.
      Законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга полномочия органов местного самоуправления, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут быть отнесены к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 485-ФЗ статья 25 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 3
      3. Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти субъекта Российской Федерации в области погребения и похоронного дела, установленные настоящим Федеральным законом, могут быть перераспределены между ними в порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 25 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ статья 26 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 26. Финансовое обеспечение похоронного дела
      Финансовое обеспечение похоронного дела осуществляется за счет средств соответствующих бюджетов в соответствии со статьями 9, 10, 11 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 26 настоящего Федерального закона

Статья 27. Попечительские (наблюдательные) советы по вопросам похоронного дела
      Для осуществления общественного контроля за деятельностью в сфере похоронного дела при органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органах местного самоуправления могут создаваться попечительские (наблюдательные) советы по вопросам похоронного дела. Порядок формирования и полномочия попечительских (наблюдательных) советов по вопросам похоронного дела определяются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 27 настоящего Федерального закона

      Статья 28. Исключена
Информация об изменениях:
См. текст статьи 28.

Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 29 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 29. Специализированные службы по вопросам похоронного дела
      1. Органы местного самоуправления районов, поселений и городских округов создают специализированные службы по вопросам похоронного дела, на которые в соответствии с настоящим Федеральным законом возлагается обязанность по осуществлению погребения умерших.
      2. Порядок деятельности специализированных служб по вопросам похоронного дела определяется органами местного самоуправления районов, поселений и городских округов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 29 настоящего Федерального закона

Статья 30. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
      Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 30 настоящего Федерального закона

Глава V. Заключительные и переходные положения
      
Статья 31. О приведении в соответствие с настоящим Федеральным законом нормативных правовых актов
      Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 31 настоящего Федерального закона

Статья 32. О вступлении в силу настоящего Федерального закона
      Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 9 и 10, которые вводятся в действие с 1 марта 1996 года.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 32 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июня 1997 г. N 91-ФЗ в статью 33 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 33. О признании утратившим силу ранее принятого правового акта
      Признать утратившим силу с 1 марта 1996 года Закон Российской Федерации "О ритуальном пособии" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 14, ст. 713; 1993, N 35, ст. 1419).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 33 настоящего Федерального закона

Президент
Российской ФедерацииБ.Ельцин      
Москва, Кремль
12 января 1996 года
N 8-ФЗ
      
