Постановление Правительства РФ от 22 декабря 2011 г. N 1107
"О порядке формирования и ведения реестра объектов топливно-энергетического комплекса"
      
      В соответствии с Федеральным законом "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса" Правительство Российской Федерации постановляет:
      1. Утвердить прилагаемые Правила формирования и ведения реестра объектов топливно-энергетического комплекса.
      2. Министерству энергетики Российской Федерации утвердить:
      форму реестра объектов топливно-энергетического комплекса (далее - реестр);
      форму уведомления органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации:
      о включении объектов топливно-энергетического комплекса в реестр;
      об изменении сведений об объекте топливно-энергетического комплекса, содержащихся в реестре;
      об исключении объектов топливно-энергетического комплекса из реестра.
      3. Реализация полномочий, установленных Правилами, утвержденными настоящим постановлением, осуществляется в пределах установленной Правительством Российской Федерации предельной численности работников центрального аппарата Министерства энергетики Российской Федерации, а также бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству энергетики Российской Федерации в федеральном бюджете на руководство и управление в сфере установленных функций.
      4. Настоящие Правила вступают в силу со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации, определяющего исходные данные для проведения категорирования объекта, порядок его проведения и критерии категорирования объекта топливно-энергетического комплекса.
      
Председатель Правительства
Российской ФедерацииВ. Путин      
Москва
22 декабря 2011 г.
N 1107
      
ГАРАНТ:
Настоящие Правила вступают в силу со дня вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации, определяющего исходные данные для проведения категорирования объекта, порядок его проведения и критерии категорирования объекта топливно-энергетического комплекса
Правила
формирования и ведения реестра объектов топливно-энергетического комплекса
(утв. постановлением Правительства РФ от 22 декабря 2011 г. N 1107)
      
      1. Настоящие Правила устанавливают порядок формирования и ведения реестра объектов топливно-энергетического комплекса (далее - реестр).
      2. Реестр формируется и ведется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса на основании уведомлений, направляемых уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
      3. Включению в реестр подлежат объекты топливно-энергетического комплекса, которым присвоена категория по степени потенциальной опасности объекта топливно-энергетического комплекса (далее - категорированные объекты).
      4. Реестр содержит следующие сведения о категорированных объектах:
      а) порядковый номер категорированного объекта (далее - реестровый номер);
      б) дата внесения в реестр сведений (изменения сведений) о категорированном объекте;
      в) наименование категорированного объекта;
      г) полное и сокращенное (если имеется) наименование, организационно-правовая форма и адрес (место нахождения) юридического лица или фамилия, имя, отчество, место жительства физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, владеющих на праве собственности или на ином законном основании категорированным объектом, дата и номер государственной регистрации юридического лица и индивидуального предпринимателя;
      д) наименование производимого и (или) реализуемого категорированным объектом товара (работ, услуг) с указанием кодов согласно общероссийским классификаторам или Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Таможенного союза;
      е) категория опасности категорированного объекта и дата ее присвоения;
      ж) дата и основание исключения категорированного объекта из реестра.
      5. Реестр ведется по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и  реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса.
      6. Реестр формируется и ведется на электронных и бумажных носителях. При несоответствии записей на бумажных носителях записям на электронных носителях приоритетное значение имеют сведения, зафиксированные на бумажных носителях.
      7. Реестр на бумажных носителях ведется непрерывно в виде реестровых книг учета категорированных объектов.
      8. Основанием для включения категорированного объекта в реестр, изменения сведений о категорированном объекте, содержащихся в реестре, а также исключения объекта из реестра является письменное уведомление, направляемое в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации (далее соответственно - уведомление, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации).
      Форма уведомления утверждается указанным федеральным органом исполнительной власти.
      9. Уведомление должно содержать следующие сведения о категорированных объектах:
      а) реестровый номер (если категорированный объект внесен в реестр);
      б) дата внесения сведений в реестр (если категорированный объект внесен в реестр);
      в) наименование категорированного объекта;
      г) полное и сокращенное (если имеется) наименование, организационно-правовая форма и адрес (место нахождения) юридического лица или фамилия, имя, отчество, место жительства физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, владеющих на праве собственности или на ином законном основании категорированным объектом, дата и номер государственной регистрации юридического лица и индивидуального предпринимателя;
      д) наименование производимого и (или) реализуемого категорированным объектом товара (работ, услуг) с указанием кодов согласно общероссийским классификаторам или Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Таможенного союза;
      е) категория опасности и дата ее присвоения.
      10. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации направляет уведомление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, в течение 5 дней с даты утверждения паспорта безопасности категорированного объекта коллегиальным органом по противодействию терроризму, который сформирован в субъекте Российской Федерации, или получения уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации информации об изменении сведений о категорированном объекте, содержащихся в реестре.
      11. Включение категорированного объекта в реестр, изменение сведений о категорированном объекте, содержащихся в реестре, а также исключение категорированного объекта из реестра осуществляются в течение 10 дней с даты получения уведомления федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса.
      12. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, в течение 5 дней с даты внесения в реестр соответствующей записи направляет уполномоченному органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации уведомление о включении категорированного объекта в реестр, об изменении сведений о категорированном объекте, содержащихся в реестре, а также об исключении категорированного объекта из реестра.
      13. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в течение 5 дней с даты получения уведомления от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, уведомляет лицо, владеющее на праве собственности или на ином законном основании категорированным объектом, о включении категорированного объекта в реестр, об изменении сведений о категорированном объекте, содержащихся в реестре, а также об исключении категорированного объекта из реестра.
      14. Ведение реестра осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации по защите информации.
      15. Предоставление информации, содержащейся в реестре, осуществляется на безвозмездной основе с соблюдением требований законодательства Российской Федерации, в том числе Закона Российской Федерации "О государственной тайне", на электронных и бумажных носителях федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, по запросам органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц, владеющих на праве собственности или на ином законном основании категорированным объектом, в месячный срок с даты поступления обращения.
      
