Федеральный закон от 4 декабря 2007 г. N 329-ФЗ
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации"
       С изменениями и дополнениями от:
23 июля, 25 декабря 2008 г., 7 мая, 18 июля, 25 ноября, 17 декабря 2009 г., 7 мая, 27 июля, 29 ноября, 13 декабря 2010 г., 23 февраля, 21 апреля, 19 июля, 6 ноября, 3, 6 декабря 2011 г., 10, 28 июля, 3, 25 декабря 2012 г., 7 мая, 7 июня, 2, 23 июля 2013 г., 4, 23 июня, 31 декабря 2014 г., 6 апреля, 29 июня 2015 г.
      
      Принят Государственной Думой 16 ноября 2007 года
      Одобрен Советом Федерации 23 ноября 2007 года
ГАРАНТ:
Положения настоящего Федерального закона в части регулируемых Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 211-ФЗ "Об особенностях правового регулирования отношений в области физической культуры и спорта в связи с принятием в РФ Республики Крым и образованием в составе РФ новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" отношений не распространяются на лиц, являющихся гражданами РФ в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона "О принятии в РФ Республики Крым и образовании в составе РФ новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя"
См. комментарии к настоящему Федеральному закону
Глава 1. Общие положения
      
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
      Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые, организационные, экономические и социальные основы деятельности в области физической культуры и спорта в Российской Федерации, определяет основные принципы законодательства о физической культуре и спорте.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона

Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
      В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
      1) вид программы - спортивное соревнование по определенному виду спорта или одной из его дисциплин, в результате которого осуществляется распределение мест и (или) медалей среди участников спортивного соревнования;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2010 г. N 82-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 1.1, вступающим в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      1.1) антидопинговое обеспечение - проведение мероприятий, направленных на предотвращение допинга в спорте и борьбу с ним;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 1.2, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      1.2) базовые виды спорта - виды спорта, включенные в программы Олимпийских игр, Паралимпийских игр, а также иные виды спорта, развиваемые субъектами Российской Федерации на своих территориях с учетом сложившихся исторических традиций развития спорта высших достижений, представительства спортсменов от субъектов Российской Федерации в составах спортивных сборных команд Российской Федерации по видам спорта и участия данных команд во всероссийских и в международных официальных спортивных мероприятиях. Перечень базовых видов спорта утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, а также по оказанию государственных услуг (включая предотвращение допинга в спорте и борьбу с ним) и управлению государственным имуществом в сфере физической культуры и спорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта), в установленном им по согласованию с Олимпийским комитетом России и Паралимпийским комитетом России порядке;
      2) вид спорта - часть спорта, которая признана в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона обособленной сферой общественных отношений, имеющей соответствующие правила, утвержденные в установленном настоящим Федеральным законом порядке, среду занятий, используемый спортивный инвентарь (без учета защитных средств) и оборудование;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 3 статьи 2 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) военно-прикладные и служебно-прикладные виды спорта - виды спорта, основой которых являются специальные действия (в том числе приемы), связанные с выполнением военнослужащими и сотрудниками некоторых федеральных органов исполнительной власти (далее - лица, проходящие специальную службу) своих служебных обязанностей, подготовкой граждан допризывного и призывного возрастов к военной службе, и которые развиваются в рамках деятельности одного или нескольких федеральных органов исполнительной власти;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 3.1, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      3.1) волонтеры - граждане Российской Федерации и иностранные граждане, участвующие на основании гражданско-правовых договоров в организации и (или) проведении физкультурных мероприятий, спортивных мероприятий без предоставления указанным гражданам денежного вознаграждения за осуществляемую ими деятельность;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 3.2, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      3.2) животные, участвующие в спортивных соревнованиях, - животные, участвующие в соответствии с правилами вида спорта в спортивных соревнованиях по данному виду спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 3.3, вступающим в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      3.3) зрители - физические лица, находящиеся в месте проведения официального спортивного соревнования, не являющиеся его участниками и иным образом не задействованные в проведении такого соревнования, в том числе в обеспечении общественного порядка и общественной безопасности при проведении такого соревнования;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ пункт 3.4 статьи 2 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3.4) контролер-распорядитель - физическое лицо, которое прошло специальную подготовку в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, имеет удостоверение контролера-распорядителя, выданное в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, и привлекается организатором официального спортивного соревнования и (или) собственником, пользователем объекта спорта на договорной основе для обеспечения общественного порядка и общественной безопасности при проведении официального спортивного соревнования;
      4) массовый спорт - часть спорта, направленная на физическое воспитание и физическое развитие граждан посредством проведения организованных и (или) самостоятельных занятий, а также участия в физкультурных мероприятиях и массовых спортивных мероприятиях;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 4.1, вступающим в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      4.1) место проведения официального спортивного соревнования - объект спорта, а также территории, специально подготовленные для проведения официального спортивного соревнования, в том числе участки автомобильных дорог, площадей, улиц, водных объектов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 170-ФЗ пункт 5 статьи 2 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5) национальные виды спорта - виды спорта, исторически сложившиеся в этнических группах населения, имеющие социально-культурную направленность и развивающиеся на территории Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ пункт 6 статьи 2 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6) общероссийская спортивная федерация - общероссийская общественная организация, которая создана на основе членства, получила государственную аккредитацию и целями которой являются развитие одного или нескольких видов спорта на территории Российской Федерации, их пропаганда, организация, проведение спортивных мероприятий и подготовка спортсменов - членов спортивных сборных команд Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 6.1, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      6.1) региональная спортивная федерация - региональная общественная организация, являющаяся членом общероссийской спортивной федерации (далее - региональная общественная организация), или структурное подразделение (региональное отделение) общероссийской спортивной федерации, которые получили государственную аккредитацию и целями которых являются развитие одного или нескольких видов спорта на территории субъекта Российской Федерации, их пропаганда, организация, проведение спортивных мероприятий и подготовка спортсменов - членов спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации;
      7) объекты спорта - объекты недвижимого имущества или комплексы недвижимого имущества, специально предназначенные для проведения физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий, в том числе спортивные сооружения;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 7.1 статьи 2 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7.1) олимпийская делегация Российской Федерации - олимпийская команда России, а также представители Олимпийского комитета России, органов государственной власти Российской Федерации, общероссийских спортивных федераций, обеспечивающие участие членов олимпийской команды России в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 7.2 статьи 2 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7.2) олимпийская команда России - коллектив, состоящий из спортсменов, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта, принимающих участие от имени Российской Федерации в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов;
      8) организатор физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия - юридическое или физическое лицо, по инициативе которого проводится физкультурное мероприятие или спортивное мероприятие и (или) которое осуществляет организационное, финансовое и иное обеспечение подготовки и проведения такого мероприятия;
      9) официальные физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия - физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия, включенные в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации, муниципальных образований;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 9.1, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      9.1) паралимпийская делегация Российской Федерации - паралимпийская команда России, а также представители Паралимпийского комитета России, органов государственной власти Российской Федерации, общероссийских спортивных федераций, обеспечивающие участие членов паралимпийской команды России в Паралимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых под патронажем Международного паралимпийского комитета;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 9.2, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      9.2) паралимпийская команда России - коллектив, состоящий из спортсменов, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта, принимающих участие от имени Российской Федерации в Паралимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых под патронажем Международного паралимпийского комитета;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ пункт 10 статьи 2 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 июля 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      10) программа спортивной подготовки - программа поэтапной подготовки физических лиц по виду спорта (спортивным дисциплинам), определяющая основные направления и условия спортивной подготовки на каждом ее этапе, разработанная и реализуемая организацией, осуществляющей спортивную подготовку, в соответствии с требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 10.1
      10.1) программа развития вида спорта - программа, которая разрабатывается соответствующей общероссийской спортивной федерацией сроком на четыре года (на олимпийский, паралимпийский цикл) в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, устанавливает цели, задачи, мероприятия и целевые показатели деятельности общероссийской спортивной федерации по развитию соответствующего вида спорта в Российской Федерации и утверждается этим органом;
      11) профессиональный спорт - часть спорта, направленная на организацию и проведение спортивных соревнований, за участие в которых и подготовку к которым в качестве своей основной деятельности спортсмены получают вознаграждение от организаторов таких соревнований и (или) заработную плату;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 июня 2013 г. N 108-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 11.1
      11.1) символика физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия - флаг, логотип, гимн, девиз организатора физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия, официальное наименование физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия и обозначения, связанные с таким организатором, образованные на их основе слова и словосочетания и сходные с ними обозначения при упоминании с наименованиями соответствующих видов спорта и (или) указанных мероприятий; зарегистрированные в качестве товарных знаков такого организатора обозначения; охраняемые в качестве промышленных образцов и (или) объектов авторских прав такого организатора талисманы указанных мероприятий, плакаты, опознавательная символика, предметы дизайна указанных мероприятий, кубки и медали участников спортивных соревнований; охраняемые в качестве объектов авторских прав такого организатора произведения науки, литературы и искусства, а также объекты смежных прав такого организатора, содержащие обозначения, которые предназначены для индивидуализации указанных мероприятий; любые иные обозначения и объекты, разработанные организатором мероприятия для официального использования на указанных мероприятиях и принадлежащие ему;
      12) спорт - сфера социально-культурной деятельности как совокупность видов спорта, сложившаяся в форме соревнований и специальной практики подготовки человека к ним;
      13) спорт высших достижений - часть спорта, направленная на достижение спортсменами высоких спортивных результатов на официальных всероссийских спортивных соревнованиях и официальных международных спортивных соревнованиях;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2010 г. N 82-ФЗ пункт 14 статьи 2 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      14) спортивная дисквалификация спортсмена - отстранение спортсмена от участия в спортивных соревнованиях, которое осуществляется международной спортивной федерацией по соответствующему виду спорта или общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта за нарушение правил вида спорта, или положений (регламентов) спортивных соревнований, или антидопинговых правил, или норм, утвержденных международными спортивными организациями, или норм, утвержденных общероссийскими спортивными федерациями;
      15) спортивная дисциплина - часть вида спорта, имеющая отличительные признаки и включающая в себя один или несколько видов, программ спортивных соревнований;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 15.1, вступающими в силу с 1 июля 2012 г.
      15.1) спортивная подготовка - тренировочный процесс, который подлежит планированию, включает в себя обязательное систематическое участие в спортивных соревнованиях, направлен на физическое воспитание и совершенствование спортивного мастерства лиц, проходящих спортивную подготовку, и осуществляется на основании государственного (муниципального) задания на оказание услуг по спортивной подготовке или договора оказания услуг по спортивной подготовке в соответствии с программами спортивной подготовки;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 15.2, вступающими в силу с 1 июля 2012 г.
      15.2) спортивный резерв - лица, проходящие спортивную подготовку в целях включения их в состав спортивных сборных команд, в том числе спортивных сборных команд Российской Федерации;
      16) спортивная федерация - общественная организация, которая создана на основе членства и целями которой являются развитие одного или нескольких видов спорта, их пропаганда, организация, а также проведение спортивных мероприятий и подготовка спортсменов - членов спортивных сборных команд;
      17) спортивное сооружение - инженерно-строительный объект, созданный для проведения физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий и имеющий пространственно-территориальные границы;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 202-ФЗ в пункт 18 статьи 2 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      18) спортивное соревнование - состязание (матч) среди спортсменов или команд спортсменов по различным видам спорта (спортивным дисциплинам) в целях выявления лучшего участника состязания (матча), проводимое по утвержденному его организатором положению (регламенту);
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ в пункт 19 статьи 2 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      19) спортивные мероприятия - спортивные соревнования, а также тренировочные мероприятия, включающие в себя теоретическую и организационную части, и другие мероприятия по подготовке к спортивным соревнованиям с участием спортсменов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ в пункт 20 статьи 2 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      20) спортивные сборные команды Российской Федерации - формируемые общероссийскими спортивными федерациями (за исключением олимпийской команды России, паралимпийской команды России) коллективы спортсменов, относящихся к различным возрастным группам, тренеров, ученых, специалистов в области физической культуры и спорта для подготовки к международным спортивным соревнованиям и участия в них от имени Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 20.1 статьи 2 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      20.1) спортивная делегация Российской Федерации - члены спортивных сборных команд Российской Федерации, представители физкультурно-спортивных организаций, спортивных федераций, Олимпийского комитета России, Паралимпийского комитета России, Сурдлимпийского комитета России, Специальной олимпиады России, Российского студенческого спортивного союза, должностные лица органов государственной власти Российской Федерации, представляющие на международных спортивных мероприятиях, за исключением Олимпийских игр, Паралимпийских игр и других международных спортивных мероприятий, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов и Международным паралимпийским комитетом, Российскую Федерацию и (или) обеспечивающие права и законные интересы российских спортсменов в период проведения международных спортивных мероприятий;
      21) спортивный судья - физическое лицо, уполномоченное организатором спортивного соревнования обеспечить соблюдение правил вида спорта и положения (регламента) о спортивном соревновании, прошедшее специальную подготовку и получившее соответствующую квалификационную категорию;
      22) спортсмен - физическое лицо, занимающееся выбранными видом или видами спорта и выступающее на спортивных соревнованиях;
      23) спортсмен высокого класса - спортсмен, имеющий спортивное звание и выступающий на спортивных соревнованиях в целях достижения высоких спортивных результатов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 23.1 статьи 2 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      23.1) студенческий спорт - часть спорта, направленная на физическое воспитание и физическую подготовку обучающихся в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, их подготовку к участию и участие в физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях, в том числе в официальных физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2011 г. N 384-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 23.2
      23.2) студенческая спортивная лига - некоммерческая организация, которая создана на основе членства и целями которой являются содействие в популяризации студенческого спорта и развитии одного или нескольких видов спорта, организация и проведение физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий со студентами. Членами студенческой спортивной лиги могут быть физические лица, юридические лица, осуществляющие деятельность в области студенческого спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 24 статьи 2 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      24) тренер - физическое лицо, имеющее соответствующее среднее профессиональное образование или высшее образование и осуществляющее проведение со спортсменами тренировочных мероприятий, а также осуществляющее руководство их состязательной деятельностью для достижения спортивных результатов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 170-ФЗ в пункт 24.1 статьи 2 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      24.1) федеральные стандарты спортивной подготовки - совокупность минимальных требований к спортивной подготовке по видам спорта (за исключением военно-прикладных, служебно-прикладных видов спорта, а также национальных видов спорта, развитие которых не осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией), разработанных и утвержденных в соответствии с настоящим Федеральным законом и обязательных для организаций, осуществляющих спортивную подготовку;
      25) физическое воспитание - процесс, направленный на воспитание личности, развитие физических возможностей человека, приобретение им умений и знаний в области физической культуры и спорта в целях формирования всесторонне развитого и физически здорового человека с высоким уровнем физической культуры;
      26) физическая культура - часть культуры, представляющая собой совокупность ценностей, норм и знаний, создаваемых и используемых обществом в целях физического и интеллектуального развития способностей человека, совершенствования его двигательной активности и формирования здорового образа жизни, социальной адаптации путем физического воспитания, физической подготовки и физического развития;
      27) физическая подготовка - процесс, направленный на развитие физических качеств, способностей (в том числе навыков и умений) человека с учетом вида его деятельности и социально-демографических характеристик;
      28) физическая реабилитация - восстановление (в том числе коррекция и компенсация) нарушенных или временно утраченных функций организма человека и способностей к общественной и профессиональной деятельности инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья с использованием средств и методов адаптивной физической культуры и адаптивного спорта, которые направлены на устранение или возможно более полную компенсацию ограничений жизнедеятельности, вызванных нарушением здоровья;
      29) физкультурные мероприятия - организованные занятия граждан физической культурой;
      30) физкультурно-спортивная организация - юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы, осуществляющее деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность физкультурно-спортивных организаций, применяются соответственно к индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 31 статьи 2 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      31) школьный спорт - часть спорта, направленная на физическое воспитание и физическую подготовку обучающихся в общеобразовательных организациях, их подготовку к участию и участие в физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях, в том числе в официальных физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 32
      32) целевая комплексная программа подготовки спортсменов к Олимпийским играм, Паралимпийским играм, Сурдлимпийским играм (далее - целевая комплексная программа) - программа, которая разрабатывается общероссийской спортивной федерацией, является составной частью программы развития вида спорта и устанавливает цели, задачи, мероприятия и целевые показатели деятельности общероссийской спортивной федерации по подготовке и выступлению спортивной сборной команды Российской Федерации по соответствующему виду спорта на Олимпийских играх, Паралимпийских играх, Сурдлимпийских играх.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона

Статья 3. Основные принципы законодательства о физической культуре и спорте
      Законодательство о физической культуре и спорте основывается на следующих принципах:
      1) обеспечение права каждого на свободный доступ к физической культуре и спорту как к необходимым условиям развития физических, интеллектуальных и нравственных способностей личности, права на занятия физической культурой и спортом для всех категорий граждан и групп населения;
      2) единство нормативной правовой базы в области физической культуры и спорта на всей территории Российской Федерации;
      3) сочетание государственного регулирования отношений в области физической культуры и спорта с саморегулированием таких отношений субъектами физической культуры и спорта;
      4) установление государственных гарантий прав граждан в области физической культуры и спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 198-ФЗ в пункт 5 статьи 3 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5) запрет на дискриминацию и насилие в области физической культуры и спорта, на противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований;
      6) обеспечение безопасности жизни и здоровья лиц, занимающихся физической культурой и спортом, а также участников и зрителей физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
      7) соблюдение международных договоров Российской Федерации в области физической культуры и спорта;
      8) содействие развитию физической культуры и спорта инвалидов, лиц с ограниченными возможностями здоровья и других групп населения, нуждающихся в повышенной социальной защите;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ в пункт 9 статьи 3 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      9) взаимодействие федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления со спортивными федерациями;
      10) непрерывность и преемственность физического воспитания граждан, относящихся к различным возрастным группам;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2011 г. N 384-ФЗ пункт 11 статьи 3 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      11) содействие развитию всех видов и составных частей спорта, в том числе детско-юношеского спорта, школьного спорта и студенческого спорта, с учетом уникальности спорта, его социальной и образовательной функций, а также специфики его структуры, основанной на добровольной деятельности его субъектов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона

Статья 4. Законодательство о физической культуре и спорте
      1. Законодательство о физической культуре и спорте основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними законов субъектов Российской Федерации.
      2. Федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, содержащие нормы, регулирующие отношения в области физической культуры и спорта, не могут противоречить настоящему Федеральному закону.
      3. По вопросам деятельности в области физической культуры и спорта принимаются муниципальные правовые акты, которые не могут противоречить настоящему Федеральному закону.
      4. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона

Статья 5. Субъекты физической культуры и спорта в Российской Федерации
      К субъектам физической культуры и спорта в Российской Федерации относятся:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2011 г. N 384-ФЗ в пункт 1 статьи 5 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) физкультурно-спортивные организации, в том числе физкультурно-спортивные общества, спортивно-технические общества, спортивные клубы, центры спортивной подготовки, студенческие спортивные лиги, а также общественно-государственные организации, организующие соревнования по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 февраля 2011 г. N 20-ФЗ статья 5 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 1.1
      1.1) спортивные федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 2 статьи 5 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) образовательные организации, осуществляющие деятельность в области физической культуры и спорта;
      3) оборонные спортивно-технические организации;
      4) научные организации, осуществляющие исследования в области физической культуры и спорта;
      5) Олимпийский комитет России;
      6) Паралимпийский комитет России;
      7) Сурдлимпийский комитет России;
      8) Специальная олимпиада России;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2011 г. N 384-ФЗ статья 5 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 8.1
      8.1) Российский студенческий спортивный союз;
      9) федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, подведомственные этим органам организации;
      10) федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие руководство развитием военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта;
      11) профессиональные союзы в области физической культуры и спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ в пункт 12 статьи 5 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      12) граждане, занимающиеся физической культурой, спортсмены и их коллективы (спортивные команды), зрители, спортивные судьи, тренеры и иные специалисты в области физической культуры и спорта в соответствии с перечнем таких специалистов, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона

Статья 6. Полномочия Российской Федерации в области физической культуры и спорта
      К полномочиям Российской Федерации в области физической культуры и спорта относятся:
      1) разработка и реализация государственной политики в области физической культуры и спорта, принятие и реализация программ развития физической культуры и спорта в Российской Федерации;
ГАРАНТ:
См. стратегию развития физической культуры и спорта в РФ на период до 2020 г., утвержденную распоряжением Правительства РФ от 7 августа 2009 г. N 1101-р
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 2 статьи 6 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) участие в организации мероприятий по подготовке спортивных сборных команд Российской Федерации к Олимпийским играм и другим международным спортивным соревнованиям и по участию в таких соревнованиях, в том числе путем предоставления общероссийским спортивным федерациям финансовой и иной поддержки;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ статья 6 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 2.1
      2.1) утверждение программ развития видов спорта в Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ статья 6 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 2.2
      2.2) обеспечение подготовки спортивного резерва для спортивных сборных команд Российской Федерации в соответствии с установленными федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта требованиями;
      3) организация и проведение межрегиональных и всероссийских официальных физкультурных мероприятий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ пункт 4 статьи 6 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) организация и проведение международных, всероссийских и межрегиональных официальных спортивных мероприятий, не связанных с подготовкой спортивных сборных команд Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ статья 6 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 4.1
      4.1) присвоение спортивных званий и квалификационной категории спортивного судьи "спортивный судья всероссийской категории" в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2011 г. N 384-ФЗ в пункт 5 статьи 6 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5) участие в организации на территории Российской Федерации Олимпийских игр, чемпионатов и кубков мира, чемпионатов и кубков Европы, Всемирных универсиад, иных международных спортивных соревнований с учетом требований, установленных соответствующими международными спортивными организациями;
ГАРАНТ:
Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта см. Федеральный закон от 1 декабря 2007 г. N 310-ФЗ
      6) организация и проведение всероссийских спортивных соревнований инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, международных спортивных соревнований указанных лиц, включая Паралимпийские игры и Сурдлимпийские игры, Всемирные специальные олимпийские игры, а также подготовка к таким спортивным соревнованиям;
      7) аккредитация общероссийских спортивных федераций;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ пункт 8 статьи 6 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8) организация подготовки и дополнительного профессионального образования кадров в области физической культуры и спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ пункт 9 статьи 6 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      9) организация разработки требований к спортивному инвентарю и оборудованию для использования в спортивных соревнованиях;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 10 статьи 6 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      10) материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, финансовое, научно-методическое, медико-биологическое, медицинское и антидопинговое обеспечение спортивных делегаций Российской Федерации, спортивных сборных команд Российской Федерации, обеспечение участия спортивных делегаций Российской Федерации в международных спортивных мероприятиях;
      11) организация проведения всероссийских смотров физической подготовки граждан допризывного и призывного возрастов к военной службе, разработка программ и методических рекомендаций по физической подготовке таких граждан;
      12) осуществление пропаганды физической культуры, спорта и здорового образа жизни;
      13) научно-методическое обеспечение в области физической культуры и спорта, а также организация издания научной, учебной и научно-популярной литературы по физической культуре и спорту;
      14) организация строительства и реконструкции объектов спорта;
      15) разработка и утверждение программ и учебных планов занятий физической культурой и спортом для различных групп населения;
      16) подготовка военнослужащих и лиц, проходящих специальную службу, по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта;
      17) организация научных исследований в области физической культуры и спорта;
ГАРАНТ:
Пункт 18 статьи 6 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2009 г.
      18) учреждение государственных наград Российской Федерации, иных наград и почетных званий, премий и других форм поощрения Российской Федерации в области физической культуры и спорта;
ГАРАНТ:
О единовременном денежном поощрении лауреатов национальных номинаций в области физической культуры и спорта см. постановление Правительства РФ от 1 июля 2010 г. N 493
      19) обеспечение общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий на объектах спорта;
      20) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 20 статьи 6

Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ статья 6 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 20.1
      20.1) развитие студенческого спорта, спорта высших достижений и профессионального спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ пункт 21 статьи 6 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      21) содействие развитию детско-юношеского спорта, школьного спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ статья 6 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 21.1, вступающими в силу с 1 июля 2012 г.
      21.1) организация разработки и утверждение федеральных стандартов спортивной подготовки;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ статья 6 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 21.2, вступающими в силу с 1 июля 2012 г.
      21.2) осуществление контроля за соблюдением организациями, созданными Российской Федерацией и осуществляющими спортивную подготовку, федеральных стандартов спортивной подготовки в соответствии с законодательством Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ статья 6 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 21.3
      21.3) участие в содействии развитию массового спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ статья 6 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 21.4
      21.4) осуществление экспериментальной и инновационной деятельности в области физической культуры и спорта в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ статья 6 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 21.5
      21.5) координация деятельности физкультурно-спортивных организаций по подготовке спортивного резерва для спортивных сборных команд Российской Федерации;
      22) иные установленные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами полномочия.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона

Статья 7. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 7

Статья 8. Полномочия субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта
      1. К полномочиям субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта относятся:
      1) определение основных задач и направлений развития физической культуры и спорта в субъектах Российской Федерации, принятие и реализация государственных региональных программ развития физической культуры и спорта и межмуниципальных программ в области физической культуры и спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 1 статьи 8 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 1.1
      1.1) участие в подготовке программ развития видов спорта в части включения в них мероприятий по развитию детско-юношеского спорта, школьного спорта, массового спорта, спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья в субъектах Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
      2) учреждение почетных званий, наград, премий и иных форм поощрения в области физической культуры и спорта субъектов Российской Федерации;
      3) организация и проведение региональных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий и межмуниципальных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, а именно:
      а) установление порядка проведения региональных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий и межмуниципальных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий на территориях субъектов Российской Федерации;
      б) утверждение и реализация календарных планов официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации;
      в) содействие обеспечению общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий на территориях субъектов Российской Федерации;
      г) информационное обеспечение региональных и межмуниципальных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
      4) утверждение порядка формирования и обеспечение спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации, а именно:
      а) наделение статусом "Спортивная сборная команда субъекта Российской Федерации" коллективов по различным видам спорта, включенным во Всероссийский реестр видов спорта;
      б) материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, финансовое, научно-методическое, медико-биологическое, медицинское и антидопинговое обеспечение спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации;
      в) обеспечение подготовки спортивного резерва для спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 1 статьи 8 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 4.1
      4.1) развитие детско-юношеского спорта в целях создания условий для подготовки спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации и спортивного резерва для спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 1 статьи 8 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 4.2
      4.2) содействие развитию массового спорта, спорта высших достижений;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 1 статьи 8 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 4.3
      4.3) содействие развитию профессионального спорта путем предоставления государственной поддержки физкультурно-спортивным организациям, основным видом деятельности которых является развитие профессионального спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 1 статьи 8 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 4.4
      4.4) содействие в осуществлении мероприятий по подготовке спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации к всероссийским, межрегиональным и региональным официальным спортивным мероприятиям и по участию в них, в том числе путем предоставления государственной поддержки региональным спортивным федерациям в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;
      5) организация развития национальных видов спорта, в том числе установление порядка проведения спортивных мероприятий по национальным видам спорта, развивающимся в субъектах Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ пункт 6 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6) присвоение спортивных разрядов и квалификационных категорий спортивных судей в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона;
      7) реализация мер по развитию физической культуры и спорта инвалидов, лиц с ограниченными возможностями здоровья, адаптивной физической культуры и адаптивного спорта в субъектах Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ пункт 8 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8) организация подготовки и дополнительного профессионального образования кадров в области физической культуры и спорта;
      9) обеспечение деятельности региональных центров спортивной подготовки;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ часть 1 статьи 8 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 9.1, вступающим в силу с 1 июля 2012 г.
      9.1) осуществление контроля за соблюдением организациями, созданными субъектами Российской Федерации и осуществляющими спортивную подготовку, а также организациями, находящимися на территориях субъектов Российской Федерации, созданными без участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и осуществляющими спортивную подготовку, федеральных стандартов спортивной подготовки в соответствии с законодательством Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 1 статьи 8 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 9.2
      9.2) участие в обеспечении подготовки спортивного резерва для спортивных сборных команд Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 1 статьи 8 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 9.3
      9.3) методическое обеспечение организаций, осуществляющих спортивную подготовку;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 1 статьи 8 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 9.4
      9.4) координация деятельности физкультурно-спортивных организаций по подготовке спортивного резерва для спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации и участию спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации в межрегиональных и во всероссийских спортивных соревнованиях;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 1 статьи 8 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 9.5
      9.5) создание условий для осуществления инновационной и экспериментальной деятельности в области физической культуры и спорта в субъектах Российской Федерации и внедрения достигнутых результатов в практику;
      10) осуществление иных установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации полномочий.
      2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации вправе:
      1) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 1 части 2 статьи 8

Федеральным законом от 18 июля 2009 г. N 175-ФЗ часть 2 статьи 8 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 1.1
      1.1) участвовать в проведении государственной политики в области физической культуры и спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ в пункт 2 части 2 статьи 8 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) участвовать в организации и проведении межрегиональных, всероссийских и международных спортивных соревнований и тренировочных мероприятий спортивных сборных команд Российской Федерации, проводимых на территориях субъектов Российской Федерации;
      3) оказывать содействие субъектам физической культуры и спорта, осуществляющим свою деятельность на территориях субъектов Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ пункт 4 части 2 статьи 8 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) оказывать содействие развитию школьного спорта, студенческого спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 апреля 2011 г. N 76-ФЗ часть 2 статьи 8 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 5
      5) участвовать в осуществлении пропаганды физической культуры, спорта и здорового образа жизни.
      3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе устанавливать дополнительное материальное обеспечение лицам, имеющим выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией в области физической культуры и спорта, в том числе завоевавшим звания чемпионов или призеров Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионов мира, чемпионов Европы, имеющим почетные спортивные звания, ведомственные награды органов государственной власти в области физической культуры и спорта или награжденным государственными наградами Российской Федерации за заслуги в области физической культуры и спорта.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 8 настоящего Федерального закона

Статья 9. Полномочия органов местного самоуправления в области физической культуры и спорта
      1. В целях решения вопросов местного значения по обеспечению условий для развития на территориях муниципальных образований физической культуры и массового спорта, организации проведения официальных физкультурных мероприятий, физкультурно-оздоровительных мероприятий и спортивных мероприятий муниципальных образований к полномочиям органов местного самоуправления относятся:
      1) определение основных задач и направлений развития физической культуры и спорта с учетом местных условий и возможностей, принятие и реализация местных программ развития физической культуры и спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 1 статьи 9 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 1.1
      1.1) развитие школьного спорта и массового спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 1 статьи 9 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 1.2
      1.2) присвоение спортивных разрядов и квалификационных категорий спортивных судей в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона;
      2) популяризация физической культуры и спорта среди различных групп населения;
      3) организация проведения муниципальных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, а также организация физкультурно-спортивной работы по месту жительства граждан;
      4) утверждение и реализация календарных планов физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий муниципальных образований;
      5) организация медицинского обеспечения официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий муниципальных образований;
      6) содействие обеспечению общественного порядка и общественной безопасности при проведении на территориях муниципальных образований официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ часть 1 статьи 9 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 6.1, вступающим в силу с 1 июля 2012 г.
      6.1) осуществление контроля за соблюдением организациями, созданными муниципальными образованиями и осуществляющими спортивную подготовку, федеральных стандартов спортивной подготовки в соответствии с законодательством Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 1 статьи 9 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 6.2
      6.2) развитие детско-юношеского спорта в целях создания условий для подготовки спортивных сборных команд муниципальных образований и участие в обеспечении подготовки спортивного резерва для спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации;
      7) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 7 части 1 статьи 9
      8) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 8 части 1 статьи 9
      9) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 9 части 1 статьи 9
      10) осуществление иных установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставами муниципальных образований полномочий.
      2. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований в области физической культуры и спорта устанавливаются законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 281-ФЗ глава 1 настоящего Федерального закона дополнена статьей 9.1

Статья 9.1. Права органов местного самоуправления в области физической культуры и спорта
      Органы местного самоуправления имеют право:
      1) утверждать порядок формирования спортивных сборных команд муниципальных районов и городских округов, осуществлять их обеспечение;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ в пункт 2 статьи 9.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) участвовать в организации и проведении межмуниципальных, региональных, межрегиональных, всероссийских и международных спортивных соревнований и тренировочных мероприятий спортивных сборных команд Российской Федерации и спортивных сборных команд соответствующего субъекта Российской Федерации, проводимых на территориях муниципальных образований;
      3) оказывать содействие субъектам физической культуры и спорта, осуществляющим свою деятельность на территориях муниципальных образований.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 9.1 настоящего Федерального закона

Глава 2. Организация деятельности в области физической культуры и спорта
      
Статья 10. Физкультурно-спортивные организации
      1. Физкультурно-спортивные организации могут быть коммерческими организациями, некоммерческими организациями и создаваться в различных организационно-правовых формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации для коммерческих и некоммерческих организаций. Создание, деятельность, реорганизация и ликвидация коммерческих и некоммерческих физкультурно-спортивных организаций осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим порядок создания, деятельности, реорганизации и ликвидации коммерческих и некоммерческих организаций, а также в соответствии с учредительными документами физкультурно-спортивных организаций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ в часть 2 статьи 10 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Физкультурно-спортивные организации участвуют в организации работы по развитию физической культуры и спорта среди различных групп населения, создают условия для охраны и укрепления здоровья спортсменов и других участвующих в спортивных соревнованиях и тренировочных мероприятиях лиц, обеспечивают спортсменам и тренерам необходимые условия для тренировок, а также иным образом содействуют этим лицам в достижении высоких спортивных результатов.
      3. Физкультурно-спортивные организации могут быть членами международных спортивных объединений, приобретать права и нести обязанности в соответствии со статусом членов международных спортивных объединений, если такие права и обязанности не противоречат законодательству Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона

Статья 11. Олимпийское движение России. Олимпийский комитет России
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в часть 1 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Олимпийское движение России является составной частью международного олимпийского движения, целями которого являются пропаганда и внедрение принципов олимпийского движения, содействие развитию физической культуры и спорта, укрепление международного спортивного сотрудничества, участие в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов.
      2. Олимпийское движение России возглавляется Олимпийским комитетом России - общероссийским общественным объединением, осуществляющим свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета и на основе признания Международным олимпийским комитетом, а также в соответствии со своим уставом. Государство признает и поддерживает олимпийское движение России, оказывая всемерное содействие Олимпийскому комитету России в реализации его уставных целей.
      3. Олимпийский комитет России:
      1) пропагандирует в Российской Федерации принципы олимпийского движения, способствует развитию спорта высших достижений и массового спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 2 части 3 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) представляет в соответствии с Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета Российскую Федерацию на Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 3 статьи 11 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 2.1, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      2.1) представляет олимпийское движение России, членов Олимпийского комитета России в органах государственной власти, органах местного самоуправления, соответствующих российских организациях, международных спортивных объединениях;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 3 части 3 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) утверждает состав олимпийской делегации Российской Федерации и направляет ее для участия в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов, определяет порядок и принципы формирования олимпийской команды России, формирует ее на основании предложений общероссийских спортивных федераций, утверждает состав олимпийской команды России;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 4 части 3 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) обеспечивает спортивную экипировку, проезд, проживание и страхование членов олимпийской делегации Российской Федерации на Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ в пункт 5 части 3 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5) утверждает официальную спортивную форму и спортивную экипировку членов олимпийской делегации Российской Федерации, за исключением спортивной формы и спортивной экипировки, используемых во время проведения спортивных соревнований;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 6 части 3 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6) участвует в разработке и осуществлении мер, направленных на обеспечение необходимого уровня подготовки российских спортсменов для участия в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов;
      7) определяет город Российской Федерации, который вправе подать в Международный олимпийский комитет заявку на проведение Олимпийских игр;
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2010 г. N 82-ФЗ часть 3 статьи 11 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 7.1, вступающим в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона

      7.1) содействует предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним, а также противодействию проявлениям любых форм дискриминации и насилия в спорте;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 8 части 3 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8) осуществляет иные права в соответствии с Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета и своим уставом, в том числе право на участие в обеспечении подготовки российских спортсменов для участия в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов.
      4. Реализация Олимпийским комитетом России своих полномочий, предусмотренных пунктом 1 (в части, касающейся развития спорта высших достижений и массового спорта) и пунктом 6 части 3 настоящей статьи, осуществляется во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта и общероссийскими спортивными федерациями.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в часть 5 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Олимпийскому комитету России принадлежит исключительное право использования собственного наименования и официального наименования "Олимпийская команда России". Использование третьими лицами в коммерческих и рекламных целях указанных наименований и образованных на их основе слов и словосочетаний осуществляется на основании соглашений, заключенных в письменной форме с Олимпийским комитетом России, за исключением случаев использования этих наименований и образованных на их основе слов и словосочетаний в целях информационного обеспечения или в связи с осуществлением указанного права третьими лицами, являющимися приобретателями права на освещение в средствах массовой информации Олимпийских игр и других международных спортивных мероприятий, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ в часть 6 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      6. Олимпийский комитет России в соответствии с Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета осуществляет меры по защите принадлежащих Международному олимпийскому комитету прав на использование олимпийских символа, девиза, флага и гимна, наименований "Олимпийские игры", "Игры олимпиады" на территории Российской Федерации. Олимпийский комитет России использует в установленном Международным олимпийским комитетом порядке олимпийские символ, девиз, флаг и гимн, слова "олимпийский" и "олимпиада" в своих наименованиях в целях развития олимпийского движения России и обладает исключительными правами на олимпийскую эмблему Олимпийского комитета России, девиз, флаг и иную российскую олимпийскую символику.
      7. Олимпийский комитет России реализует выполнение стоящих перед ним уставных задач и программ развития физической культуры и спорта за счет собственных источников финансирования, в том числе за счет добровольных пожертвований граждан и организаций, а также за счет средств федерального бюджета, выделяемых в установленном порядке.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона

Статья 12. Паралимпийское движение России, сурдлимпийское движение России, специальная олимпиада России. Паралимпийский комитет России, Сурдлимпийский комитет России, Специальная олимпиада России
      1. Паралимпийское движение России, сурдлимпийское движение России, специальная олимпиада России - части соответственно международного паралимпийского движения, международного сурдлимпийского движения, международной специальной олимпиады, целями которых являются содействие развитию физической культуры и спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, укрепление международного сотрудничества в указанной сфере, участие в Паралимпийских играх, Сурдлимпийских играх, Всемирных специальных олимпийских играх.
      2. Паралимпийское движение России, сурдлимпийское движение России, специальная олимпиада России возглавляются соответственно Паралимпийским комитетом России, Сурдлимпийским комитетом России, Специальной олимпиадой России - общероссийскими общественными объединениями, осуществляющими свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, уставами соответствующих международных спортивных организаций и на основе признания международными спортивными организациями, а также в соответствии со своими уставами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 3 статьи 12 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Паралимпийский комитет России, Сурдлимпийский комитет России, Специальная олимпиада России представляют паралимпийскую команду России, сурдлимпийскую команду России, команду специальной олимпиады России соответственно на Паралимпийских играх, Сурдлимпийских играх, Всемирных специальных олимпийских играх, других международных спортивных мероприятиях, проводимых под патронажем Международного паралимпийского комитета, Международного сурдлимпийского комитета, Международной специальной олимпиады, а также в органах государственной власти, органах местного самоуправления, соответствующих российских организациях, международных спортивных объединениях.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 12 настоящего Федерального закона дополнена частью 3.1, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      3.1. Паралимпийский комитет России, Сурдлимпийский комитет России, Специальная олимпиада России:
      1) утверждают состав паралимпийской делегации Российской Федерации к Паралимпийским играм, состав спортивной делегации Российской Федерации к Сурдлимпийским играм, состав спортивной делегации Российской Федерации к Всемирным специальным олимпийским играм и направляют их для участия соответственно в Паралимпийских играх, Сурдлимпийских играх, во Всемирных специальных олимпийских играх;
      2) определяют порядок и принципы формирования соответственно паралимпийской команды России, сурдлимпийской команды России, команды специальной олимпиады России;
      3) используют в порядке, установленном Международным паралимпийским комитетом, Международным сурдлимпийским комитетом, Международной специальной олимпиадой, соответствующие символ, девиз, флаг и гимн, слова "паралимпийский", "сурдлимпийский", "специальная олимпиада" в своих наименованиях;
      4) осуществляют иные права в соответствии с международными правовыми актами, настоящим Федеральным законом и со своими уставами.
      4. Паралимпийский комитет России, Сурдлимпийский комитет России, Специальная олимпиада России реализуют выполнение стоящих перед ними уставных задач и программ развития физической культуры и спорта за счет собственных источников финансирования, в том числе за счет добровольных пожертвований граждан и организаций, а также за счет средств федерального бюджета, выделяемых в установленном порядке.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона

Статья 13. Местные и региональные спортивные федерации
ГАРАНТ:
О порядке приобретения статуса региональной спортивной организации региональными общественными организациями и структурными подразделениями, создаваемыми на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня принятия в РФ Республики Крым и образования в составе РФ новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 июля 2015 г. см. Федеральный закон от 21 июля 2014 г. N 211-ФЗ
      1. Создание, деятельность, реорганизация и ликвидация местных и региональных спортивных федераций осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 2 статьи 13 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Официальное наименование местной спортивной федерации должно соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, и содержать указание на ее организационно-правовую форму (общественная организация), территориальную сферу ее деятельности (местная), а также на вид или виды спорта, в целях развития которых создана спортивная федерация. Местная спортивная федерация вправе использовать в своем наименовании слово "союз" или слово "ассоциация", не являющиеся в этом случае указанием на ее организационно-правовую форму.
      3. Местная спортивная федерация создается и действует в целях развития определенного вида или определенных видов спорта на территориях муниципального района, городского округа, внутригородского муниципального образования города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 4 статьи 13 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Региональная спортивная федерация, являющаяся структурным подразделением (региональным отделением) общероссийской спортивной федерации, может не приобретать прав юридического лица.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 5 статьи 13 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      5. По одному виду спорта на территории субъекта Российской Федерации соответствующий орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации обязан аккредитовать только одну региональную спортивную федерацию. При наличии общероссийской спортивной федерации по соответствующим виду или видам спорта региональная общественная организация, аккредитованная в качестве региональной спортивной федерации по этим же видам спорта, должна быть членом такой общероссийской спортивной федерации. Порядок проведения государственной аккредитации региональных общественных организаций или структурных подразделений (региональных отделений) общероссийской спортивной федерации для наделения их статусом региональных спортивных федераций (далее - порядок проведения государственной аккредитации региональных спортивных федераций) устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Государственная аккредитация региональных спортивных федераций осуществляется на срок не более чем четыре года в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации региональных спортивных федераций и по согласованию с общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 13 настоящего Федерального закона дополнена частью 6, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      6. Для получения государственной аккредитации и приобретения статуса региональной спортивной федерации региональная общественная организация или структурное подразделение (региональное отделение) общероссийской спортивной федерации представляет документы, перечень и срок подачи которых определяются в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации региональных спортивных федераций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 13 настоящего Федерального закона дополнена частью 7, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      7. Документ о государственной аккредитации, подтверждающий наличие статуса региональной спортивной федерации, выдается региональной общественной организации или структурному подразделению (региональному отделению) общероссийской спортивной федерации органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Форма указанного документа утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Статус региональной спортивной федерации считается приобретенным со дня государственной аккредитации региональной общественной организации или структурного подразделения (регионального отделения) общероссийской спортивной федерации в качестве региональной спортивной федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 13 настоящего Федерального закона дополнена частью 8, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      8. Официальное наименование региональной спортивной федерации (за исключением официального наименования региональной спортивной федерации, не являющейся юридическим лицом) должно соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, и содержать указание на ее организационно-правовую форму (общественная организация), территориальную сферу ее деятельности (региональная), а также на вид или виды спорта, в целях развития которых создана спортивная федерация. Региональная спортивная федерация вправе использовать в своем наименовании слово "союз" или слово "ассоциация", не являющиеся в этом случае указанием на ее организационно-правовую форму.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 198-ФЗ в часть 9 статьи 13 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
      9. Действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации приостанавливается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае невыполнения обязанностей региональной спортивной федерации, предусмотренных частью 2 статьи 16.1, пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 статьи 26.2 настоящего Федерального закона. За невыполнение обязанностей, предусмотренных частью 8 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации приостанавливается в случае, если региональная спортивная федерация являлась организатором или одним из организаторов официального спортивного соревнования, в положении (регламенте) о котором не содержались требования, установленные частью 8 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, и если выявлены факты противоправного влияния на результат этого соревнования. При устранении обстоятельств, послуживших основанием для приостановления действия государственной аккредитации региональной спортивной федерации, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации возобновляет действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 13 настоящего Федерального закона дополнена частью 10, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      10. В случае неустранения региональной спортивной федерацией в течение шести месяцев со дня приостановления действия государственной аккредитации обстоятельств, послуживших основанием для такого приостановления, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации прекращает действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации региональных спортивных федераций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 13 настоящего Федерального закона дополнена частью 11, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      11. Сведения о государственной аккредитации региональных спортивных федераций, о приостановлении, возобновлении, прекращении ее действия представляются в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в течение десяти рабочих дней со дня принятия ими соответствующих решений.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 13 настоящего Федерального закона дополнена частью 12, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      12. В целях контроля за выполнением установленных законодательством Российской Федерации требований к региональным спортивным федерациям орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации может направлять своих представителей на спортивные мероприятия, проводимые региональной спортивной федерацией, и на заседания ее руководящих органов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 13 настоящего Федерального закона

Статья 14. Общероссийские спортивные федерации
      1. Создание, деятельность, реорганизация и ликвидация общероссийских спортивных федераций осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 2 статьи 14 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. По одному виду спорта на территории Российской Федерации может быть аккредитована в качестве общероссийской спортивной федерации только одна общественная организация. Порядок проведения государственной аккредитации Российской Федерацией общественных организаций для наделения их статусом общероссийской спортивной федерации (далее - порядок проведения государственной аккредитации общероссийских спортивных федераций) устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом мнения Олимпийского комитета России, Паралимпийского комитета России. Государственная аккредитация общероссийских спортивных федераций осуществляется на срок не более чем четыре года в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации общероссийских спортивных федераций.
ГАРАНТ:
См. открытый перечень физкультурно-спортивных объединений (федераций, союзов, ассоциаций) со статусом "общероссийские", утвержденный приказом Минспорта РФ от 3 сентября 1999 г. N 78
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 14 настоящего Федерального закона дополнена частью 2.1, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      2.1. Для получения государственной аккредитации и приобретения статуса общероссийской спортивной федерации соответствующая общественная организация представляет документы, перечень и срок подачи которых определяются в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации общероссийских спортивных федераций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 14 настоящего Федерального закона дополнена частью 2.2, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      2.2. Документ о государственной аккредитации, подтверждающий наличие статуса общероссийской спортивной федерации, выдается общественной организации федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Форма указанного документа утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Статус общероссийской спортивной федерации считается приобретенным со дня государственной аккредитации общественной организации в качестве общероссийской спортивной федерации.
      3. Для получения государственной аккредитации и приобретения статуса общероссийской спортивной федерации соответствующая общественная организация наряду с соблюдением требований, установленных в соответствии с частью 2 настоящей статьи, должна соответствовать следующим условиям:
      1) официальное наименование организации должно отвечать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, и содержать указания на организационно-правовую форму (общественная организация), территориальную сферу ее деятельности (общероссийская), а также на вид или виды спорта, в целях развития которых создана такая организация;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 февраля 2011 г. N 20-ФЗ пункт 2 части 3 статьи 14 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) в числе членов и (или) структурных подразделений организации наряду с возможными иными членами общественной организации должны быть региональные спортивные федерации, созданные и осуществляющие свою деятельность на территориях более половины субъектов Российской Федерации и аккредитованные соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В целях определения территориальной сферы деятельности общероссийской спортивной федерации учитываются аккредитованные региональные спортивные федерации, являющиеся членами и (или) структурными подразделениями общероссийской спортивной федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 3 статьи 14 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 3, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      3) в постоянно действующих руководящих органах организации не должны быть представлены иностранные граждане и лица без гражданства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 4 статьи 14 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      4. В связи со сложностью и с иными особенностями вида или видов спорта, развитие которых осуществляется общественной организацией, возможны получение ею государственной аккредитации и приобретение ею статуса общероссийской спортивной федерации, если ее членами и (или) структурными подразделениями являются региональные спортивные федерации, осуществляющие свою деятельность на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации. Перечень таких видов спорта определяется федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта с учетом мнения Олимпийского комитета России, Паралимпийского комитета России и утверждается указанным федеральным органом исполнительной власти.
      5. Использовать в наименованиях юридических лиц словосочетание "общероссийская спортивная федерация" вправе только общественные организации после приобретения статуса общероссийской спортивной федерации. Общероссийская спортивная федерация вправе использовать в своем наименовании слово "союз" или слово "ассоциация", не являющиеся в этом случае указанием на ее организационно-правовую форму.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 198-ФЗ в часть 5.1 статьи 14 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
      5.1. Действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации приостанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в случае невыполнения обязанностей общероссийской спортивной федерации, предусмотренных частью 3 статьи 16, пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 статьи 26.2 настоящего Федерального закона. За невыполнение обязанностей, предусмотренных частью 8 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации приостанавливается в случае, если общероссийская спортивная федерация являлась организатором или одним из организаторов официального спортивного соревнования, в положении (регламенте) о котором не содержались требования, установленные частью 8 статьи 26.2 настоящего Федерального закона, и если выявлены факты противоправного влияния на результат этого соревнования. При устранении обстоятельств, послуживших основанием для приостановления действия государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации, федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта возобновляет действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 14 настоящего Федерального закона дополнена частью 5.2, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      5.2. В случае неустранения общероссийской спортивной федерацией в течение шести месяцев со дня приостановления действия государственной аккредитации обстоятельств, послуживших основанием для такого приостановления, федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта прекращает действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации общероссийских спортивных федераций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ в часть 6 статьи 14 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      6. В случаях прекращения действия государственной аккредитации и лишения статуса общероссийской спортивной федерации, или приостановления действия государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации либо приостановления в соответствии с законодательством Российской Федерации деятельности общероссийской спортивной федерации, или отсутствия общероссийской спортивной федерации по соответствующему виду или видам спорта федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта по заявлению общероссийской общественной физкультурно-спортивной организации на определенный срок вправе наделить ее правами и обязанностями общероссийской спортивной федерации по соответствующему виду или видам спорта, по которым отсутствует аккредитованная общероссийская спортивная федерация, до дня аккредитации общероссийской спортивной федерации по данному виду или видам спорта либо в случае приостановления в соответствии с законодательством Российской Федерации деятельности общероссийской спортивной федерации до дня возобновления ее деятельности.
      7. Уставом общероссийской спортивной федерации может быть исключено членство в ней физических лиц.
      8. В члены общероссийских спортивных федераций в соответствии с их уставами могут быть приняты спортивные клубы независимо от организационно-правовых форм и их объединения, осуществляющие свою деятельность преимущественно в соответствующем виде или видах спорта. Перечень видов спорта, для развития которых создаются и действуют общероссийские спортивные федерации с возможным членством спортивных клубов и их объединений, указанных в настоящей части, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта с учетом мнения Олимпийского комитета России.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 февраля 2011 г. N 20-ФЗ часть 9 статьи 14 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      9. Не менее семидесяти пяти процентов голосов от общего числа голосов высшего руководящего органа общероссийской спортивной федерации должно принадлежать аккредитованным региональным спортивным федерациям, являющимся членами и (или) структурными подразделениями общероссийской спортивной федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в часть 10 статьи 14 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      10. В целях развития и популяризации национальных видов спорта, которые включены во Всероссийский реестр видов спорта и развитие которых осуществляется общественной организацией, возможны получение ею государственной аккредитации и приобретение ею статуса общероссийской спортивной федерации, если ее членами и (или) структурными подразделениями являются региональные спортивные федерации, осуществляющие свою деятельность на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации.
      11. Общероссийские спортивные федерации открыты для вступления в них новых членов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 14 настоящего Федерального закона дополнена частью 12, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      12. Для содействия деятельности общероссийских спортивных федераций по развитию видов спорта, в том числе для привлечения дополнительных финансовых ресурсов и осуществления контроля за их использованием, в общероссийских спортивных федерациях могут создаваться попечительские (наблюдательные) советы. Порядок формирования попечительского (наблюдательного) совета, срок его полномочий, его компетенция и порядок его деятельности определяются уставом общероссийской спортивной федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ статья 14 настоящего Федерального закона дополнена частью 13
      13. Руководитель общероссийской спортивной федерации избирается в соответствии с ее уставом из числа граждан Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 14 настоящего Федерального закона

Статья 15. Устав общероссийской спортивной федерации
      Устав общероссийской спортивной федерации должен предусматривать:
      1) наименование общероссийской спортивной федерации и ее организационно-правовую форму;
      2) цели и задачи общероссийской спортивной федерации;
      3) виды спорта, развитие которых осуществляется общероссийской спортивной федерацией;
      4) условия и порядок приобретения и утраты членства в общероссийской спортивной федерации, права и обязанности членов общероссийской спортивной федерации;
      5) структуру общероссийской спортивной федерации, ее руководящие и контрольно-ревизионный органы;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ в пункт 6 статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6) компетенцию и порядок формирования руководящих органов общероссийской спортивной федерации, сроки их полномочий (для общероссийских спортивных федераций по виду или видам спорта, включенным в программу Олимпийских игр, Паралимпийских игр, с учетом требований, предусмотренных пунктом 6.1 настоящей статьи), место нахождения постоянно действующего руководящего органа общероссийской спортивной федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 15 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 6.1, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      6.1) проведение выборов руководителей и (или) руководящих органов общероссийских спортивных федераций по виду или видам спорта, включенным в программу Олимпийских игр, Паралимпийских игр, не менее чем один раз в четыре года. При этом такие выборы должны быть проведены не позднее шести месяцев после дня окончания соответственно Олимпийских игр, Паралимпийских игр;
      7) территорию, в пределах которой общероссийская спортивная федерация осуществляет свою деятельность;
      8) порядок внесения изменений и дополнений в устав общероссийской спортивной федерации;
      9) порядок утверждения критериев отбора спортсменов для включения их в состав спортивной сборной команды, формируемой общероссийской спортивной федерацией;
      10) порядок утверждения периодичности проведения общероссийской спортивной федерацией официальных спортивных мероприятий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ статья 15 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 10.1
      10.1) меры по осуществлению специальной подготовки контролеров-распорядителей;
      11) источники формирования денежных средств и иного имущества, права общероссийской спортивной федерации и ее структурных подразделений на управление имуществом общероссийской спортивной федерации;
      12) порядок уплаты вступительных и членских взносов;
      13) порядок реорганизации общероссийской спортивной федерации, прекращения ее деятельности и ликвидации;
      14) иные не противоречащие законодательству Российской Федерации положения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 15 настоящего Федерального закона

Статья 16. Права и обязанности общероссийских спортивных федераций
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ в часть 1 статьи 16 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Общероссийские спортивные федерации вправе:
      1) организовывать и проводить по соответствующему виду спорта чемпионаты, первенства и кубки России, разрабатывать и утверждать положения (регламенты) о таких соревнованиях, наделять статусом чемпионов, победителей первенств, обладателей кубков России, а также делегировать на срок не более чем три года иным созданным в виде некоммерческих организаций физкультурно-спортивным организациям право на проведение таких соревнований;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ пункт 2 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) обладать всеми правами на использование символики спортивных сборных команд Российской Федерации по соответствующим видам спорта и наименования "Российская Федерация", за исключением государственной символики Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ пункт 3 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) осуществлять аттестацию тренеров, в том числе досрочную аттестацию тренеров, проводимую по представлению федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном им порядке на основании результатов выполнения целевых показателей, установленных целевыми комплексными программами, а также организовывать систему подготовки спортивных судей, их аттестацию по соответствующим видам спорта и контроль за их деятельностью;
      4) отбирать и представлять спортсменов, тренеров и спортивных судей по соответствующим видам спорта на присвоение международными спортивными организациями званий и квалификаций;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 136-ФЗ пункт 5 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5) разрабатывать с учетом правил, утвержденных международными спортивными федерациями, правила соответствующих видов спорта, а также утверждать нормы, устанавливающие права, обязанности (в том числе нормы, устанавливающие ограничения перехода (условия перехода) отдельных категорий спортсменов, тренеров в другие спортивные клубы или иные физкультурно-спортивные организации) и спортивные санкции для признающих такие нормы субъектов физической культуры и спорта;
      6) осуществлять формирование, подготовку спортивных сборных команд Российской Федерации по соответствующим видам спорта для участия в международных спортивных соревнованиях и направлять их для участия в этих соревнованиях;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 202-ФЗ в пункт 7 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7) устанавливать ограничения на участие во всероссийских официальных спортивных соревнованиях по соответствующим видам спорта спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации в соответствии с нормами международных спортивных организаций, проводящих соответствующие международные соревнования, с учетом особенностей, предусмотренных статьей 20.3 настоящего Федерального закона;
      8) принимать участие в формировании Единого календарного плана межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
      9) организовывать и проводить межрегиональные, всероссийские и международные официальные спортивные мероприятия по соответствующим видам спорта;
      10) вносить предложения о включении спортивных дисциплин во Всероссийский реестр видов спорта;
      11) вступать в международные спортивные организации, приобретать права и нести обязанности, соответствующие статусу членов международных спортивных организаций, если такие права и обязанности не противоречат законодательству Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ пункт 12 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      12) получать финансовую и иную поддержку, предоставленную для развития соответствующих видов спорта, в том числе на реализацию мероприятий по развитию физической культуры и спорта, включая подготовку спортивных сборных команд Российской Федерации для участия в Олимпийских играх и других международных спортивных соревнованиях, предусмотренных соглашением, заключенным с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в соответствии с правилами, установленными Правительством Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 1 статьи 16 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 12.1, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      12.1) проводить ежегодно учебно-методические семинары или аналогичные мероприятия для спортсменов, спортивных судей, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта в развиваемых виде или видах спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ часть 1 статьи 16 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 12.2, вступающим в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      12.2) осуществлять подготовку контролеров-распорядителей;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 523-ФЗ часть 1 статьи 16 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 12.3
      12.3) вести системы учета данных о спортсменах, занимающихся видом спорта, развиваемым соответствующей общероссийской спортивной федерацией, и выдавать документы, удостоверяющие принадлежность к физкультурно-спортивной или иной организации и спортивную квалификацию спортсменов, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, с учетом требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 202-ФЗ часть 1 статьи 16 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 12.4
      12.4) осуществлять привлечение иностранных граждан и лиц без гражданства в качестве спортсменов, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
      13) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ в часть 2 статьи 16 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Права, установленные пунктами 1 - 5 части 1 настоящей статьи, вправе осуществлять только общероссийские спортивные федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом. Иные физкультурно-спортивные организации, созданные в виде некоммерческих организаций, могут осуществлять проведение по соответствующему виду спорта чемпионатов, первенств и кубков России в случае делегирования общероссийскими спортивными федерациями этим организациям права на проведение данных спортивных соревнований в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи. Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации совместно с общероссийскими спортивными федерациями могут осуществлять организацию и проведение чемпионатов, первенств и кубков России по соответствующему виду спорта.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 136-ФЗ статья 16 настоящего Федерального закона дополнена частью 2.1
      2.1. Перечень видов спорта, для которых общероссийские спортивные федерации по соответствующим виду или видам спорта вправе утверждать нормы, устанавливающие ограничения перехода (условия перехода) отдельных категорий спортсменов, тренеров в другие спортивные клубы или иные физкультурно-спортивные организации, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
      3. Общероссийские спортивные федерации обязаны:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 1 части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) во взаимодействии с иными субъектами физической культуры и спорта обеспечивать развитие соответствующих видов спорта в Российской Федерации в соответствии с программами развития видов спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 2 части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) обеспечивать формирование и подготовку спортивных сборных команд Российской Федерации по соответствующим видам спорта для участия в международных официальных спортивных мероприятиях, а также участие таких команд в международных официальных спортивных мероприятиях и достижение ими высоких спортивных результатов в соответствии с программами развития видов спорта, предусмотренными пунктом 5 настоящей части;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ пункт 3 части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) представлять в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, предложения о проведении соответствующих физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий для включения их в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, участвовать в реализации указанного плана, ежегодно организовывать и (или) проводить чемпионаты, первенства и (или) кубки России по соответствующему виду спорта;
      4) разрабатывать в установленном порядке требования и нормы соответствующих видов спорта в целях их включения в Единую всероссийскую спортивную классификацию и квалификационные требования к присвоению соответствующих квалификационных категорий спортивных судей;
ГАРАНТ:
См. Методические рекомендации по разработке норм, требований и условий их выполнения для включения в Единую всероссийскую спортивную классификацию, утвержденные приказом Минспорттуризма России от 8 июня 2009 г. N 376
См. Методические рекомендации по разработке квалификационных требований к спортивным судьям, утвержденные приказом Минспорттуризма России от 13 марта 2009 г. N 88
      5) разрабатывать и представлять в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта программы развития соответствующих видов спорта в порядке, установленном этим органом;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2010 г. N 82-ФЗ пункт 6 части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6) участвовать в предотвращении допинга в спорте и борьбе с ним, а также в противодействии проявлениям любых форм дискриминации и насилия в спорте;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 3 статьи 16 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 6.1, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      6.1) организовывать и (или) проводить ежегодно детско-юношеские спортивные соревнования по развиваемым виду или видам спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 3 статьи 16 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 6.2, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      6.2) обеспечивать размещение на своих официальных сайтах в сети "Интернет" следующей информации:
      а) правила вида или видов спорта, утвержденные в установленном порядке;
      б) положения (регламенты) о спортивных соревнованиях, организуемых и проводимых общероссийской спортивной федерацией;
      в) протоколы собраний общероссийской спортивной федерации, протоколы результатов спортивных соревнований, организованных и (или) проведенных общероссийской спортивной федерацией;
      г) информация о членах и структурных подразделениях (региональных отделениях) общероссийской спортивной федерации;
      д) сведения о руководящих органах общероссийской спортивной федерации;
      е) списки кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации и критерии их отбора;
      ж) информация о результатах аудиторских проверок деятельности общероссийской спортивной федерации в случае проведения таких проверок;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 3 статьи 16 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 6.3, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      6.3) разрабатывать и представлять на утверждение в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта правила вида спорта или видов спорта в порядке и в сроки, которые установлены этим органом;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 3 статьи 16 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 6.4, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      6.4) уведомлять в письменной форме не позднее чем за десять дней федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта о проведении очередного заседания высшего руководящего органа общероссийской спортивной федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 3 статьи 16 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 6.5, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      6.5) согласовывать кандидатуры на должность главного тренера спортивной сборной команды Российской Федерации по соответствующему виду спорта с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном им порядке;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ часть 3 статьи 16 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 6.6, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      6.6) представлять ежегодно в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта отчет о деятельности соответствующей общероссийской спортивной федерации в установленном им порядке, а также представлять в указанный орган в порядке и в сроки, которые им установлены, отчет о каждом проведенном общероссийской спортивной федерацией всероссийском спортивном мероприятии, межрегиональном спортивном мероприятии, об участии в каждом международном официальном спортивном мероприятии;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 198-ФЗ часть 3 статьи 16 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 6.7, вступающим в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      6.7) принимать меры по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона;
      7) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации и со своими уставами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 16 настоящего Федерального закона дополнена частью 4, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      4. При проведении чемпионатов, первенств и (или) кубков России по командным игровым видам спорта с участием спортивных клубов общероссийские спортивные федерации обязаны предусмотреть в положениях (регламентах) о таких соревнованиях в качестве условия допуска к участию в них наличие у соответствующего спортивного клуба не менее чем одной детско-юношеской спортивной команды, участвовавшей за счет этого спортивного клуба и от его имени не менее чем в одном официальном спортивном соревновании по соответствующему виду спорта независимо от уровня его проведения (международный, всероссийский, межрегиональный, региональный, межмуниципальный, муниципальный). Перечень командных игровых видов спорта определяется федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 16 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьёй 16.1, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
Статья 16.1. Права и обязанности региональных спортивных федераций
      1. Региональные спортивные федерации вправе:
      1) организовывать и проводить, в том числе совместно с органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, чемпионаты, первенства и кубки субъекта Российской Федерации по соответствующему виду спорта, разрабатывать и утверждать положения (регламенты) о таких соревнованиях, наделять статусом чемпионов, победителей первенств, обладателей кубков субъекта Российской Федерации;
      2) обладать всеми правами на использование символики и наименований спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации по соответствующим видам спорта, за исключением государственной символики субъекта Российской Федерации;
      3) организовывать и проводить региональные и межмуниципальные официальные спортивные мероприятия по соответствующим видам спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 4 части 1 статьи 16.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) получать финансовую и иную поддержку в целях развития соответствующих видов спорта из различных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников, в том числе получать поддержку за счет средств бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации в порядке, установленном органами государственной власти субъектов Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ часть 1 статьи 16.1 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 4.1, вступающим в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      4.1) осуществлять подготовку контролеров-распорядителей;
      5) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
      2. Региональные спортивные федерации обязаны:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 1 части 2 статьи 16.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) во взаимодействии с иными субъектами физической культуры и спорта обеспечивать развитие соответствующих видов спорта в субъекте Российской Федерации в соответствии с программами развития соответствующих видов спорта в субъекте Российской Федерации;
      2) осуществлять подготовку и формирование спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации по соответствующим видам спорта и направлять их для участия в межрегиональных и во всероссийских спортивных соревнованиях;
      3) участвовать в формировании и реализации календарного плана физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъекта Российской Федерации, в том числе организовывать и (или) проводить ежегодно чемпионаты, первенства и (или) кубки субъекта Российской Федерации по соответствующему виду спорта;
      4) организовывать и (или) проводить ежегодно региональные и межмуниципальные спортивные соревнования по развиваемым виду или видам спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 5 части 2 статьи 16.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5) разрабатывать и представлять в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации программы развития соответствующих видов спорта в субъекте Российской Федерации в порядке, установленном этим органом, а также реализовывать указанные программы и представлять ежегодно отчеты об их реализации;
      6) участвовать в предотвращении допинга в спорте и борьбе с ним, а также в противодействии проявлениям любых форм дискриминации и насилия в спорте;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 198-ФЗ часть 2 статьи 16.1 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 6.1, вступающим в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      6.1) принимать меры по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона;
      7) представлять ежегодно в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации отчет о деятельности региональных спортивных федераций в установленном им порядке;
      8) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации и со своими уставами.
      
Статья 17. Реестр общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций
      1. Сведения об общероссийских спортивных и региональных спортивных федерациях после их государственной аккредитации подлежат внесению в реестр общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта осуществляет ведение реестра общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций.
      2. В реестре общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций содержатся следующие сведения и документы:
      1) наименования соответствующих спортивных федераций;
      2) виды спорта, в целях развития которых созданы и осуществляют свою деятельность соответствующие спортивные федерации;
      3) перечень лиц, являющихся членами соответствующих спортивных федераций;
      4) сведения о персональном составе руководящих органов соответствующих спортивных федераций;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 февраля 2011 г. N 20-ФЗ в пункт 5 части 2 статьи 17 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5) засвидетельствованные в нотариальном порядке копии учредительных документов соответствующих спортивных федераций и в случае, если региональная спортивная федерация не является юридическим лицом, уведомление постоянно действующего руководящего органа общероссийской спортивной федерации о том, что региональная спортивная федерация является структурным подразделением общероссийской спортивной федерации, с указанием сведений о месте нахождения и руководящих органах региональной спортивной федерации;
      6) сведения о членстве общероссийских спортивных федераций в международных физкультурно-спортивных организациях.
      3. Сведения, содержащиеся в реестре общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций, являются открытыми и общедоступными, за исключением сведений о персональном составе руководящих органов соответствующих спортивных федераций, если эти сведения не стали общедоступными в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в часть 4 статьи 17 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст части в предыдущей редакции

      4. Порядок ведения реестра общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций и предоставления сведений из этого реестра устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 17 настоящего Федерального закона

Статья 18. Особенности реорганизации общероссийских спортивных федераций
      Реорганизация общероссийской спортивной федерации в форме выделения из нее одной или нескольких общероссийских спортивных федераций не допускается, если в результате такой реорганизации образуется общероссийская спортивная федерация, осуществляющая развитие того же вида спорта, развитие которого осуществляет реорганизуемая общероссийская спортивная федерация.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 18 настоящего Федерального закона

Статья 19. Спортивные клубы
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ в часть 1 статьи 19 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Спортивные клубы являются юридическими лицами, осуществляющими тренировочную, соревновательную, физкультурную и воспитательную деятельность.
      2. Спортивные клубы независимо от их организационно-правовых форм создаются и осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      3. Спортивные клубы могут создаваться юридическими и физическими лицами.
      4. Спортивным клубам могут оказывать содействие федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления посредством:
      1) строительства, реконструкции, ремонта спортивных сооружений и иных объектов спорта;
      2) передачи в безвозмездное пользование или долгосрочную аренду на льготных условиях помещений, зданий, сооружений, являющихся собственностью Российской Федерации или субъектов Российской Федерации либо муниципальной собственностью;
      3) обеспечения спортивным инвентарем и оборудованием;
      4) оказания иной поддержки в порядке и в случаях, которые установлены нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации или муниципальными правовыми актами.
      5. Спортивные клубы осуществляют свою деятельность за счет собственных средств и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2011 г. N 384-ФЗ статья 19 настоящего Федерального закона дополнена частью 6
      6. Правовое положение школьных спортивных клубов и студенческих спортивных клубов, порядок их деятельности определяются в соответствии со статьей 28 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 19 настоящего Федерального закона

Статья 20. Организация и проведение физкультурных мероприятий, спортивных мероприятий
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ часть 1 статьи 20 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Организаторы физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий определяют условия их проведения, в том числе условия и порядок предоставления компенсационных выплат спортивным судьям, связанных с оплатой стоимости питания, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, получаемых ими для участия в спортивных соревнованиях, несут ответственность за организацию и проведение таких мероприятий, имеют право приостанавливать и прекращать такие мероприятия, изменять время их проведения и утверждать их итоги, а также при проведении официальных спортивных соревнований обеспечивают совместно с собственниками, пользователями объектов спорта меры общественного порядка и общественной безопасности в соответствии с настоящим Федеральным законом и правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований, утвержденными Правительством Российской Федерации (далее - правила обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований). Обеспечение мер общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований осуществляется за счет средств организаторов официальных спортивных соревнований и (или) собственников, пользователей объектов спорта в соответствии с положениями (регламентами) об официальных спортивных соревнованиях и (или) договорами, заключенными организаторами таких соревнований и собственниками, пользователями объектов спорта, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. Права и обязанности организаторов официальных спортивных соревнований, собственников, пользователей объектов спорта по обеспечению общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований устанавливаются настоящим Федеральным законом, а также правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 1.1 статьи 20 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      1.1. Организаторы физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий определяют условия и порядок предоставления волонтерам, контролерам-распорядителям компенсационных выплат, связанных с оплатой стоимости питания, проезда, проживания, условия и порядок предоставления спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы. Организаторы физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий определяют условия и порядок предоставления волонтерам на безвозмездной и безвозвратной основе форменной одежды и иных предметов вещевого имущества, а контролерам-распорядителям - на возвратной основе форменной одежды и иных предметов вещевого имущества. В случае, если финансовое обеспечение проведения физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий осуществляется за счет средств федерального бюджета, условия и порядок предоставления волонтерам, контролерам-распорядителям компенсационных выплат и материально-технического обеспечения, указанных в части 1 настоящей статьи, подлежат согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Финансовое обеспечение предоставления волонтерам, контролерам-распорядителям компенсационных выплат и материально-технического обеспечения, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется организаторами соответствующих физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий. При организации физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий, финансовое обеспечение проведения которых осуществляется не за счет средств федерального бюджета, предоставление волонтерам, контролерам-распорядителям компенсационных выплат и материально-технического обеспечения, указанных в части 1 настоящей статьи, может осуществляться за счет средств соответствующих общероссийских спортивных федераций, если это предусмотрено нормами, утвержденными этими общероссийскими спортивными федерациями.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 1.2 статьи 20 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      1.2. Нормы предоставления спортивным судьям, волонтерам, контролерам-распорядителям форменной одежды, иных предметов вещевого имущества, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, порядок пользования в период проведения физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий указанными имуществом, снаряжением, оборудованием, нормы питания, обеспечения временного проживания для спортивных судей, волонтеров, контролеров-распорядителей определяются организаторами таких физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ статья 20 настоящего Федерального закона дополнена частью 1.3, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      1.3. Права и обязанности зрителей при проведении официальных спортивных соревнований устанавливаются в соответствии с настоящим Федеральным законом правилами поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, утвержденными Правительством Российской Федерации (далее - правила поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований). Организаторы официальных спортивных соревнований и (или) собственники, пользователи объектов спорта наряду с правилами поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований вправе устанавливать дополнительные требования к поведению зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, которые не могут противоречить требованиям настоящего Федерального закона и правилам поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ статья 20 настоящего Федерального закона дополнена частью 1.4, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      1.4. Зрители, виновные в нарушении правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ статья 20 настоящего Федерального закона дополнена частью 1.5, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      1.5. Для лиц, привлеченных в установленном законодательством Российской Федерации порядке к административной ответственности за нарушение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, суд может установить административный запрет на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения. Ведение списка лиц, которым запрещено посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Информация о лицах, содержащихся в указанном списке, представляется в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта по запросам организаторов официальных спортивных соревнований на безвозмездной основе обеспечивает предоставление им списка лиц, которым запрещено посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения, или доступ к указанному списку. Порядок предоставления организаторам официальных спортивных соревнований указанного списка устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел с учетом требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных. Лицам, в отношении которых вступило в законную силу решение суда об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения, стоимость входных билетов на такие соревнования или документов, их заменяющих, не возвращается.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ статья 20 настоящего Федерального закона дополнена частью 1.6, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
ГАРАНТ:
Часть 1.6 статьи 20 настоящего Федерального закона (в редакции Федерального закона от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ) применяется по истечении полутора лет со дня утверждения уполномоченным Правительством РФ федеральным органом исполнительной власти требований к техническому оснащению стадионов для обеспечения общественного порядка и общественной безопасности
      1.6. Место проведения официальных спортивных соревнований, не отвечающее требованиям правил обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований, не может использоваться для проведения указанных соревнований.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ статья 20 настоящего Федерального закона дополнена частью 1.7, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      1.7. Организаторы официальных спортивных соревнований в целях обеспечения общественного порядка и общественной безопасности и соблюдения административных запретов на посещение мест проведения таких соревнований в дни их проведения в срок до тридцати календарных дней до дня начала проведения таких соревнований уведомляют соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел о месте, дате и сроке проведения таких соревнований и незамедлительно сообщают об изменении указанной информации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ статья 20 настоящего Федерального закона дополнена частью 1.8, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      1.8. При проведении официальных спортивных соревнований на соответствующих участках автомобильных дорог осуществляются временные ограничение или прекращение движения транспортных средств по таким участкам дорог в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ статья 20 настоящего Федерального закона дополнена частью 1.9, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
ГАРАНТ:
Часть 1.9 статьи 20 настоящего Федерального закона (в редакции Федерального закона от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ) применяется по истечении полутора лет со дня утверждения уполномоченным Правительством РФ федеральным органом исполнительной власти требований к техническому оснащению стадионов для обеспечения общественного порядка и общественной безопасности
      1.9. Ответственность за нарушение правил обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований несут организаторы таких соревнований, собственники, пользователи объектов спорта в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 490-ФЗ в часть 2 статьи 20 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Организаторам физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия принадлежат исключительные права на использование наименования такого мероприятия и его символики. Права на размещение рекламы товаров, работ и услуг в месте проведения физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия принадлежат исключительно организаторам такого мероприятия. Права на определение производителей спортивной экипировки, спортивного оборудования и инвентаря, используемых на физкультурном мероприятии или спортивном мероприятии, принадлежат исключительно организаторам такого мероприятия. Расходование средств, полученных организаторами физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий от реализации прав на размещение рекламы пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, в местах проведения этих мероприятий, а также от реализации прав на размещение указанной рекламы во время теле- и радиотрансляций физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий, осуществляется в соответствии с правилами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
ГАРАНТ:
О трансляции спортивных мероприятий, а также об особенностях рекламы отдельных видов товаров см. Федеральный закон от 13 марта 2006 г. N 38-ФЗ
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ статья 20 настоящего Федерального закона дополнена частью 2.1, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      2.1. Организаторы официальных спортивных соревнований совместно с собственниками, пользователями объектов спорта устанавливают требования к продаже входных билетов на такие соревнования (за исключением требования продажи входных билетов при предъявлении документов, удостоверяющих личность). При входе в места проведения официальных спортивных соревнований, определенных решениями Правительства Российской Федерации, идентификация личности зрителей является обязательной.
      3. Использование третьими лицами наименований физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий, образованных на их основе словосочетаний и символики указанных мероприятий осуществляется на основании соглашений, заключаемых в письменной форме с организаторами физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий, за исключением случаев использования таких наименований, образованных на их основе словосочетаний и символики в информационных целях либо в связи с осуществлением этих прав третьими лицами, являющимися приобретателями прав на освещение в средствах массовой информации физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий. В средствах массовой информации должны использоваться утвержденные организаторами точные и неискаженные наименования физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий, при этом такие наименования рекламой не являются.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 июня 2013 г. N 108-ФЗ в часть 4 статьи 20 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Организаторам физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий принадлежат права на их освещение посредством трансляции изображения и (или) звука мероприятий любыми способами и (или) с помощью любых технологий, а также посредством осуществления записи указанной трансляции и (или) фотосъемки мероприятий.
      5. Права на освещение физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий могут быть использованы третьими лицами только на основании разрешений организаторов физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий или соглашений в письменной форме о приобретении третьими лицами этих прав у организаторов таких мероприятий.
      6. Организация и проведение физкультурного мероприятия или спортивного соревнования осуществляются в соответствии с положением (регламентом) о таком физкультурном мероприятии или таком спортивном соревновании, утверждаемым его организаторами.
      7. Общие требования к содержанию положений (регламентов) о межрегиональных и всероссийских официальных физкультурных мероприятиях и спортивных соревнованиях, предусматривающие особенности отдельных видов спорта, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в часть 7.1 статьи 20 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      7.1. Для обеспечения общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований организаторы таких соревнований и (или) собственники, пользователи объектов спорта могут привлекать контролеров-распорядителей. Указанное привлечение может осуществляться путем обращения в организации, осуществляющие подготовку контролеров-распорядителей и (или) оказывающие услуги по обеспечению порядка в местах проведения массовых мероприятий. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта устанавливает требования к организациям, осуществляющим специальную подготовку контролеров-распорядителей и (или) выдачу и учет удостоверений контролеров-распорядителей. Требования к содержанию программы специальной подготовки контролеров-распорядителей утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Выдача и учет удостоверений контролеров-распорядителей осуществляются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Форма удостоверения контролера-распорядителя утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
      8. Порядок утверждения положений (регламентов) об официальных физкультурных мероприятиях и спортивных соревнованиях субъекта Российской Федерации, требования к их содержанию устанавливаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области физической культуры и спорта.
      9. Порядок утверждения положений (регламентов) об официальных физкультурных мероприятиях и спортивных соревнованиях муниципального образования, требования к содержанию этих положений (регламентов) устанавливаются органами местного самоуправления.
      10. Порядок утверждения положений (регламентов) об официальных физкультурных мероприятиях и спортивных соревнованиях, проводимых по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта, требования к их содержанию устанавливаются федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими руководство развитием военно-прикладными и служебно-прикладными видами спорта.
      11. В случае, если организаторами физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия являются несколько лиц, распределение прав и обязанностей между ними в отношении такого мероприятия осуществляется на основе договора и (или) положения (регламента) о таком мероприятии. Если иное не предусмотрено указанными документами, организаторы физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия несут солидарную ответственность за причиненный вред участникам мероприятия и (или) третьим лицам.
      12. Организация спортивного соревнования по военно-прикладному либо служебно-прикладному виду или видам спорта, имеющего статус и наименование чемпионата, кубка или первенства Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования, допускается только при условии включения в состав организаторов данного спортивного соревнования федерального органа исполнительной власти, осуществляющего руководство развитием этого военно-прикладного или служебно-прикладного вида или видов спорта.
      13. Статус и наименование чемпионата, кубка или первенства Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования могут иметь только официальные спортивные соревнования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ в часть 14 статьи 20 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      14. Международные спортивные мероприятия могут проводиться на территории Российской Федерации только при условии согласования решений об их проведении с общероссийскими спортивными федерациями по соответствующим видам спорта, с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых планируется проведение таких международных спортивных мероприятий, и с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Направление заявки на проведение на территории Российской Федерации международных спортивных мероприятий, в том числе на участие в конкурсе на право проведения таких мероприятий, может осуществляться общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
      15. Организация всероссийских официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий (за исключением мероприятий по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта) допускается только при условии включения в состав их организаторов общероссийских спортивных федераций по соответствующим видам спорта или федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
      16. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 16 статьи 20
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ статья 20 настоящего Федерального закона дополнена частью 17, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      17. Собственники, пользователи объектов спорта совместно с организаторами официальных спортивных соревнований обязаны:
      1) организовывать пропускной и внутриобъектовый режимы в местах проведения официальных спортивных соревнований в период их проведения;
      2) осуществлять, в том числе с применением технических средств, контроль наличия у зрителей входных билетов или документов, их заменяющих, а также документов, удостоверяющих личность, при входе в места проведения официальных спортивных соревнований в случаях принятия Правительством Российской Федерации решений, указанных в части 2.1 настоящей статьи;
      3) информировать зрителей и участников официальных спортивных соревнований о необходимости соблюдения правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, а также об их действиях в случае угрозы возникновения или при возникновении чрезвычайной ситуации;
      4) информировать зрителей и участников официальных спортивных соревнований о прекращении таких соревнований, организовывать эвакуацию этих зрителей и участников в случае угрозы возникновения или при возникновении чрезвычайной ситуации;
      5) выполнять иные обязанности, установленные правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 20 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 июня 2013 г. N 108-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 20.1
Статья 20.1. Обеспечение добросовестной конкуренции в связи с организацией и проведением физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий
      Признаются недобросовестной конкуренцией и влекут за собой наступление последствий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в том числе:
      1) продажа, обмен или иное введение в оборот товаров либо выполнение работ, оказание услуг, если при этом незаконно использовалась символика физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий, а также применение тождественных или сходных до степени смешения средств индивидуализации;
      2) осуществление любых видов маркетинга (в том числе деятельности по реализации и (или) продвижению товаров, работ, услуг), призванных сформировать у потребителя представление об организаторе физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия, посредством использования символики физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия и иным образом без разрешения такого организатора мероприятия;
      3) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления в результате установления связи с физкультурным мероприятием или со спортивным мероприятием либо с их организатором о причастности к ним производителя товара и (или) рекламодателя в качестве спонсора, партнера, помощника, соорганизатора, агента, лицензиата, поставщика товара, работы, услуги или в любом ином качестве;
      4) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления об одобрении, о рекомендации, о сертификации организатором физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия товаров, работ, услуг, а также о какой-либо связи товаров, работ, услуг с физкультурными мероприятиями или со спортивными мероприятиями;
      5) осуществление в коммерческих целях мероприятий, создающих ложное представление об их отношении к физкультурным мероприятиям или спортивным мероприятиям, в том числе в качестве спонсора, а также финансирование таких мероприятий без официального разрешения организатора физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий;
      6) использование физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия без официального разрешения их организатора для организации или осуществления рекламно-выставочной деятельности либо маркетинга, спонсорства, в том числе если целью этой деятельности является воздействие на зрителей физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия, включая лиц, которые приобрели входные билеты на указанные мероприятия;
      7) использование входных билетов на физкультурные мероприятия или спортивные мероприятия и иных документов, предоставляющих право посещения указанных мероприятий, в целях размещения и распространения рекламы, в том числе для проведения стимулирующих лотерей, конкурсов, игр и подобных мероприятий, рекламных акций, а также включение приобретения входных билетов на физкультурные мероприятия или спортивные мероприятия и иных документов, предоставляющих право посещения указанных мероприятий, в туристский продукт без официального разрешения в письменной форме организаторов физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 20.1 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 20.2, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
Статья 20.2. Права и обязанности контролеров-распорядителей при проведении официальных спортивных соревнований
      1. Организаторы официальных спортивных соревнований и (или) собственники, пользователи объектов спорта обеспечивают деятельность контролеров-распорядителей.
      2. Контролерами-распорядителями не могут быть:
      1) лица, не имеющие гражданства Российской Федерации;
      2) граждане Российской Федерации, признанные вступившим в законную силу решением суда недееспособными, ограниченно дееспособными;
      3) граждане Российской Федерации, не достигшие возраста восемнадцати лет;
      4) лица, имеющие неснятую и непогашенную судимость, а также лица, привлекавшиеся к административной ответственности за административные правонарушения, предусмотренные статьей 20.31 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение срока, во время которого они считаются подвергнутыми административному наказанию;
      5) лица, состоящие на учете в организациях органов здравоохранения по поводу психического заболевания, алкоголизма, наркомании или токсикомании.
      3. Контролеры-распорядители имеют право:
      1) осуществлять контроль за доступом зрителей в места проведения официальных спортивных соревнований, их размещением;
      2) встречать и сопровождать зрителей до мест, указанных в приобретенных входных билетах или документах, их заменяющих, а после окончания официальных спортивных соревнований до выхода из мест проведения таких соревнований;
      3) осуществлять в целях обеспечения общественного порядка и общественной безопасности совместно с сотрудниками территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел личный осмотр граждан и осмотр находящихся при них вещей при их входе в места проведения официальных спортивных соревнований с применением в случае необходимости технических средств, а при отказе граждан подвергнуться личному осмотру не допускать их в места проведения таких соревнований;
      4) ограничивать проход зрителей в зоны, которые определены организатором официальных спортивных соревнований и (или) собственником, пользователем объекта спорта, в соответствии с правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований;
      5) требовать от зрителей соблюдения общественного порядка, а также правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований;
      6) информировать зрителей о порядке действий в случае угрозы возникновения или при возникновении чрезвычайной ситуации и при эвакуации зрителей;
      7) принимать в соответствии с настоящим Федеральным законом и правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований необходимые меры по обеспечению общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований, а также меры по пресечению неправомерных действий зрителей, не пропускать их в места проведения официальных спортивных соревнований, принимать меры по удалению зрителей из указанных мест в случае нарушения зрителями правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований;
      8) не допускать в места проведения официальных спортивных соревнований лиц, в отношении которых вступило в законную силу постановление суда об административном запрете на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения.
      4. В целях обеспечения общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований и предупреждения правонарушений при проведении таких соревнований контролеры-распорядители обязаны:
      1) осуществлять контроль за перемещением зрителей до начала и после окончания официальных спортивных соревнований;
      2) проверять у зрителей входные билеты или документы, их заменяющие, при входе в места проведения официальных спортивных соревнований;
      3) информировать зрителей о дополнительных услугах, которые им могут оказываться в местах проведения официальных спортивных соревнований;
      4) информировать зрителей о необходимости соблюдения правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований и осуществлять соответствующий контроль;
      5) информировать организаторов проведения официальных спортивных соревнований и (или) собственников, пользователей объектов спорта о фактах нарушения общественного порядка и общественной безопасности, о фактах причинения вреда жизни или здоровью зрителей, имуществу зрителей или объекту спорта, а также о несчастных случаях, которые произошли в ходе проведения таких соревнований;
      6) принимать участие в эвакуации зрителей в случае угрозы возникновения или при возникновении чрезвычайной ситуации;
      7) выполнять иные обязанности, возложенные на контролеров-распорядителей организаторами официальных спортивных соревнований и (или) собственниками, пользователями объектов спорта в соответствии с заключенными договорами и не противоречащие законодательству Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 20.2 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 202-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 20.3
Статья 20.3. Особенности участия спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или) во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта
      1. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта утверждает ограничения на участие спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или) во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта во взаимодействии с общероссийскими спортивными федерациями и спортивными лигами по соответствующим видам спорта, а также перечень международных спортивных соревнований и всероссийских спортивных соревнований, на которые распространяются указанные ограничения. В целях настоящей статьи перечень командных игровых видов спорта определяется в соответствии с частью 4 статьи 16 настоящего Федерального закона.
      2. Требования части 1 настоящей статьи не распространяются на международные спортивные соревнования, организаторами которых являются международные спортивные организации.
      3. Ограничения на участие спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, утвержденные в соответствии с частью 1 настоящей статьи, предусматривают требования к:
      1) общему количеству спортсменов, которые могут одновременно принимать участие в спортивном соревновании согласно правилам соответствующего вида спорта;
      2) общему количеству спортсменов, которые могут быть заявлены физкультурно-спортивной организацией на матч спортивного соревнования в соответствии с положением (регламентом) о таком соревновании;
      3) общему количеству спортсменов, которые могут быть заявлены физкультурно-спортивной организацией на участие в соответствующем спортивном соревновании в соответствии с положением (регламентом) о таком соревновании;
      4) спортивным результатам и общему количеству матчей, в которых участвовал спортсмен в составе спортивных сборных команд иностранных государств;
      5) возрасту спортсмена;
      6) периоду постоянного проживания спортсмена в Российской Федерации;
      7) периоду прохождения спортсменом спортивной подготовки в Российской Федерации;
      8) спортивным результатам, показанным спортсменом по итогам его выступления за физкультурно-спортивные организации, осуществляющие свою деятельность на территории Российской Федерации;
      9) наличию у соответствующей общероссийской спортивной федерации, спортивной лиги программ развития вида спорта, предусматривающих мероприятия по развитию детско-юношеского спорта, и результатам их выполнения.
      4. Предусмотренные настоящей статьей ограничения на участие спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или) во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта в соответствии с частью 1 настоящей статьи устанавливаются в отношении каждого командного игрового вида спорта в объеме, определяемом с учетом особенностей соответствующего вида спорта или одной из его дисциплин.
      5. Организаторы спортивных соревнований обязаны:
      1) включать в положения (регламенты) о соответствующих спортивных соревнованиях требования о соблюдении ограничений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на участие в них спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, и предусматривать санкции за их нарушение;
      2) информировать о примененных санкциях федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
      6. Контроль за соблюдением предусмотренных настоящей статьей особенностей участия спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации, в международных спортивных соревнованиях и (или) во всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 202-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 20.4
Статья 20.4. Привлечение иностранных граждан и лиц без гражданства в качестве спортсменов, тренеров и иных специалистов в области физической культуры и спорта физкультурно-спортивными организациями и общероссийскими спортивными федерациями
      Перечень должностей иностранных граждан и лиц без гражданства, привлекаемых в качестве высококвалифицированных специалистов в области физической культуры и спорта физкультурно-спортивными организациями и общероссийскими спортивными федерациями в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в статью 21 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 21. Признание видов спорта и спортивных дисциплин. Всероссийский реестр видов спорта
      Признанные в Российской Федерации в установленном порядке виды спорта и спортивные дисциплины включаются во Всероссийский реестр видов спорта. Порядок признания видов спорта, спортивных дисциплин и включения их во Всероссийский реестр видов спорта, порядок его ведения определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. Положение о Всероссийском реестре видов спорта (ВРВС), утвержденное приказом Федерального агентства по физической культуре, спорту и туризму от 28 сентября 2004 г. N 273
См. комментарии к статье 21 настоящего Федерального закона

Статья 22. Спортивные звания, спортивные разряды. Почетные спортивные звания. Квалификационные категории спортивных судей. Единая всероссийская спортивная классификация
      1. В Российской Федерации устанавливаются следующие спортивные звания:
      1) мастер спорта России международного класса;
      2) мастер спорта России;
      3) гроссмейстер России.
ГАРАНТ:
Об утверждении знаков и удостоверений к спортивным званиям см. приказ Федерального агентства по физической культуре и спорту от 30 января 2007 г. N 37

      2. В Российской Федерации устанавливаются следующие спортивные разряды:
      1) кандидат в мастера спорта;
      2) первый спортивный разряд;
      3) второй спортивный разряд;
      4) третий спортивный разряд;
      5) первый юношеский спортивный разряд;
      6) второй юношеский спортивный разряд;
      7) третий юношеский спортивный разряд.
      3. В Российской Федерации устанавливаются следующие квалификационные категории спортивных судей:
      1) спортивный судья всероссийской категории;
      2) спортивный судья первой категории;
      3) спортивный судья второй категории;
      4) спортивный судья третьей категории;
      5) юный спортивный судья.
ГАРАНТ:
Об утверждении удостоверения и знака "Спортивный судья Всероссийской категории", знаков "Юный спортивный судья", "Спортивный судья третьей категории", "Спортивный судья второй категории", "Спортивный судья первой категории" и спортивной судейской книжки см. приказ Федерального агентства по физической культуре и спорту от 11 апреля 2007 г. N 190

      4. Единая всероссийская спортивная классификация устанавливает нормы и требования, выполнение которых необходимо для присвоения соответствующих спортивных званий и спортивных разрядов по видам спорта, включенным во Всероссийский реестр видов спорта, а также условия выполнения этих норм и требований. Положением о Единой всероссийской спортивной классификации определяется содержание указанных норм, требований и условий, а также устанавливается порядок присвоения спортивных званий и спортивных разрядов по различным видам спорта.
      5. Порядок присвоения квалификационных категорий спортивных судей и содержание квалификационных требований к кандидатам на присвоение данных категорий, а также права и обязанности спортивных судей устанавливаются Положением о спортивных судьях. Квалификационные требования к кандидатам на присвоение квалификационных категорий спортивных судей утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по представлениям общероссийских спортивных федераций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 6 статьи 22 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      6. Спортивные звания и квалификационная категория спортивного судьи "спортивный судья всероссийской категории" присваиваются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ часть 7 статьи 22 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Спортивные разряды "кандидат в мастера спорта", "первый спортивный разряд" и квалификационная категория спортивного судьи "спортивный судья первой категории" присваиваются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях. Спортивные разряды "второй спортивный разряд", "третий спортивный разряд", квалификационные категории спортивных судей "спортивный судья второй категории", "спортивный судья третьей категории" присваиваются органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях. Спортивные разряды "первый юношеский спортивный разряд", "второй юношеский спортивный разряд", "третий юношеский спортивный разряд", квалификационная категория спортивных судей "юный спортивный судья" присваиваются физкультурно-спортивными организациями в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в часть 8 статьи 22 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      8. Положение о Единой всероссийской спортивной классификации, Единая всероссийская спортивная классификация и Положение о спортивных судьях утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      9. Для лиц, имеющих выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией в области физической культуры и спорта, устанавливаются почетные спортивные звания. Положение о присвоении почетных спортивных званий утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 170-ФЗ в часть 10 статьи 22 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      10. Спортивные звания и спортивные разряды по национальным видам спорта, содержание норм, требований и условий для их присвоения, порядок их присвоения устанавливаются органами исполнительной власти в области физической культуры и спорта субъектов Российской Федерации, на территориях которых осуществляется развитие национальных видов спорта. Органами государственной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых осуществляется развитие национальных видов спорта, могут устанавливаться почетные спортивные звания по этим видам спорта. В случае, если развитие национального вида спорта осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией, спортивные звания, спортивные разряды, квалификационные категории спортивных судей по такому национальному виду спорта присваиваются в соответствии с частями 6 и 7 настоящей статьи.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 22 настоящего Федерального закона

Статья 23. Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий
      1. Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий является документом, определяющим перечень межрегиональных и всероссийских официальных физкультурных мероприятий, перечень спортивных мероприятий, перечень международных спортивных мероприятий, проводимых на территории Российской Федерации, а также перечень спортивных мероприятий в целях подготовки спортивных сборных команд Российской Федерации к международным спортивным мероприятиям и обеспечения участия спортивных сборных команд Российской Федерации в международных спортивных мероприятиях.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в часть 2 статьи 23 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия включаются в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, с учетом особенностей отдельных видов спорта. Перечень официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, подлежащих обязательному ежегодному включению в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, а также в планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, определяется Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в часть 3 статьи 23 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий утверждается до начала соответствующего календарного года уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2009 г. N 175-ФЗ в часть 4 статьи 23 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Порядок финансирования за счет средств федерального бюджета и нормы расходов средств на проведение физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, включенных в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23 настоящего Федерального закона

Статья 24. Права и обязанности спортсменов
      1. Спортсмены имеют права на:
      1) выбор видов спорта;
      2) участие в спортивных соревнованиях по выбранным видам спорта в порядке, установленном правилами этих видов спорта и положениями (регламентами) о спортивных соревнованиях;
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2009 г. N 82-ФЗ часть 1 статьи 24 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 2.1

      2.1) включение в составы спортивных сборных команд Российской Федерации при условии соответствия критериям отбора спортсменов и соблюдения установленного статьей 36 настоящего Федерального закона порядка формирования спортивных сборных команд Российской Федерации;
      3) получение спортивных разрядов и спортивных званий при выполнении норм и требований Единой всероссийской спортивной классификации;
      4) заключение трудовых договоров в порядке, установленном трудовым законодательством;
      5) содействие общероссийских спортивных федераций по выбранным видам спорта в защите прав и законных интересов спортсменов в международных спортивных организациях;
      6) осуществление иных прав в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      2. Спортсмены обязаны:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ в пункт 1 части 2 статьи 24 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) соблюдать требования безопасности во время участия в физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях, тренировочных мероприятиях и при нахождении на объектах спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2010 г. N 82-ФЗ пункт 2 части 2 статьи 24 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) соблюдать антидопинговые правила, предусмотренные статьей 26 настоящего Федерального закона;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2010 г. N 82-ФЗ часть 2 статьи 24 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 2.1, вступающим в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      2.1) предоставлять информацию о своем местонахождении в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами в целях проведения допинг-контроля;
      3) соблюдать этические нормы в области спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 198-ФЗ часть 2 статьи 24 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 3.1, вступающим в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      3.1) не принимать участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях;
      4) соблюдать положения (регламенты) о физкультурных мероприятиях и спортивных соревнованиях, в которых они принимают участие, и требования организаторов таких мероприятий и соревнований;
      5) соблюдать санитарно-гигиенические требования, медицинские требования, регулярно проходить медицинские обследования в целях обеспечения безопасности занятий спортом для здоровья;
      6) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 24 настоящего Федерального закона

Статья 25. Правила видов спорта
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 170-ФЗ в часть 1 статьи 25 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Правила видов спорта, включенных во Всероссийский реестр видов спорта, разрабатываются общероссийскими спортивными федерациями с учетом правил, утвержденных международными спортивными организациями (за исключением военно-прикладных, служебно-прикладных видов спорта, а также национальных видов спорта, развитие которых не осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в часть 2 статьи 25 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Правила военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта разрабатываются в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 170-ФЗ в часть 3 статьи 25 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Правила национальных видов спорта разрабатываются в порядке, установленном органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых осуществляется развитие этих видов спорта (за исключением национальных видов спорта, развитие которых осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в часть 4 статьи 25 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Правила видов спорта утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом требований международных спортивных организаций.
      5. Проведение официальных спортивных соревнований допускается только на основании правил, утвержденных в соответствии с положениями настоящей статьи.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 25 настоящего Федерального закона

Статья 26. Предотвращение допинга в спорте и борьба с ним
      1. Допингом в спорте признается нарушение антидопингового правила, в том числе использование или попытка использования субстанции и (или) метода, включенных в перечни субстанций и (или) методов, запрещенных для использования в спорте (далее также - запрещенная субстанция и (или) запрещенный метод).
      2. Предотвращение допинга в спорте и борьба с ним осуществляются в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, и антидопинговыми правилами, утвержденными международными антидопинговыми организациями (далее также - антидопинговые правила).
      3. Нарушением антидопингового правила являются одно или несколько следующих нарушений:
      1) использование или попытка использования спортсменом запрещенной субстанции и (или) запрещенного метода;
      2) наличие запрещенных субстанций либо их метаболитов или маркеров в пробе, взятой в соревновательный период или во внесоревновательный период из организма спортсмена, а также из организма животного, участвующего в спортивном соревновании;
      3) отказ спортсмена явиться на взятие пробы, неявка спортсмена на взятие пробы без уважительных причин после получения уведомления в соответствии с антидопинговыми правилами или уклонение иным образом спортсмена от взятия пробы;
      4) нарушение требований антидопинговых правил, касающихся доступности спортсмена для взятия у него проб во внесоревновательный период, в том числе непредоставление информации о его местонахождении и его неявка для участия в тестировании;
      5) фальсификация или попытка фальсификации элемента допинг-контроля;
      6) обладание запрещенными субстанциями и (или) запрещенными методами без разрешения на их терапевтическое использование, выдаваемого в соответствии с Международным стандартом для терапевтического использования запрещенных субстанций Всемирного антидопингового агентства;
      7) распространение запрещенной субстанции и (или) запрещенного метода;
      8) использование или попытка использования запрещенной субстанции в отношении спортсмена, либо применение или попытка применения в отношении его запрещенного метода, либо иное содействие, связанное с нарушением или попыткой нарушения антидопинговых правил.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 413-ФЗ в часть 4 статьи 26 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Не допускаются нарушение антидопинговых правил спортсменами, а также тренерами, специалистами по спортивной медицине, иными специалистами в области физической культуры и спорта в отношении спортсменов, использование в отношении животных, участвующих в спортивном соревновании, запрещенной субстанции и (или) запрещенного метода. Факт использования запрещенной субстанции и (или) запрещенного метода спортсменом, а также в отношении животного, участвующего в спортивном соревновании, подтверждается только результатами исследований, проведенных в лабораториях, аккредитованных Всемирным антидопинговым агентством.
      5. Допинг-контроль представляет собой процесс, включающий в себя планирование проведения тестов, взятие проб, их хранение, транспортировку, лабораторный анализ проб, послетестовые процедуры, а также проведение соответствующих слушаний и рассмотрение апелляций.
ГАРАНТ:
См. Положение о ввозе на территорию РФ, вывозе с территории РФ и перевозке по территории РФ проб и оборудования в рамках проведения допинг-контроля, утвержденное постановлением Правительства РФ от 11 ноября 2010 г. N 884
      6. Тестирование представляет собой элементы допинг-контроля, включающие в себя планирование проведения тестов, взятие проб, их хранение и транспортировку в лабораторию, аккредитованную Всемирным антидопинговым агентством.
      7. Тестирование осуществляется как в соревновательный период, так и во внесоревновательный период. Под соревновательным периодом понимается период, связанный с участием спортсмена и (или) животного в конкретном соревновании, если правилами международной спортивной федерации по соответствующему виду спорта или иной международной антидопинговой организацией либо общероссийской антидопинговой организацией не предусмотрено иное. Время, не включенное в соревновательный период, является внесоревновательным периодом.
      8. Меры по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним включают в себя:
      1) проведение допинг-контроля;
      2) установление ответственности спортсменов, тренеров, иных специалистов в области физической культуры и спорта за нарушение антидопинговых правил;
      3) предупреждение применения запрещенных субстанций и (или) запрещенных методов;
      4) повышение квалификации специалистов, проводящих допинг-контроль;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 5 части 8 статьи 26 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5) включение в дополнительные образовательные программы образовательных организаций, осуществляющих деятельность в области физической культуры и спорта, разделов об антидопинговых правилах, о последствиях допинга в спорте для здоровья спортсменов, об ответственности за нарушение антидопинговых правил;
      6) проведение антидопинговой пропаганды в средствах массовой информации;
      7) проведение научных исследований, направленных на предотвращение допинга в спорте и борьбу с ним;
      8) проведение научных исследований по разработке средств и методов восстановления работоспособности спортсменов;
      9) оказание федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, общероссийской антидопинговой организацией содействия органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации в антидопинговом обеспечении спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации;
      10) установление ответственности физкультурно-спортивных организаций за нарушение условий проведения допинг-контроля, предусмотренных порядком проведения допинг-контроля;
      11) осуществление международного сотрудничества в области предотвращения допинга в спорте и борьбы с ним.
      9. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта в целях реализации мер по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним:
      1) утверждает общероссийские антидопинговые правила;
      2) утверждает перечни субстанций и (или) методов, запрещенных для использования в спорте;
      3) утверждает порядок проведения допинг-контроля;
      4) принимает в установленном порядке решение об исключении общероссийской спортивной федерации из реестра общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций в случае неисполнения общероссийской спортивной федерацией обязанностей, предусмотренных пунктами 1-6 части 10 настоящей статьи;
      5) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
      10. Общероссийские спортивные федерации в целях реализации мер по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним обязаны:
      1) опубликовывать в общероссийских периодических печатных изданиях и (или) размещать на своих официальных сайтах в сети "Интернет" общероссийские антидопинговые правила и антидопинговые правила, утвержденные международными спортивными федерациями по соответствующим видам спорта, на русском языке;
      2) предоставлять в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами необходимую общероссийской антидопинговой организации информацию для формирования списка спортсменов в целях проведения тестирования как в соревновательный период, так и во внесоревновательный период;
      3) уведомлять спортсменов в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами о включении их в список спортсменов, подлежащих тестированию как в соревновательный период, так и во внесоревновательный период;
      4) содействовать в проведении тестирования в соответствии с порядком проведения допинг-контроля;
      5) применять санкции (в том числе спортивную дисквалификацию спортсменов) на основании и во исполнение решения соответствующей антидопинговой организации о нарушении антидопинговых правил спортсменами, а также тренерами, иными специалистами в области физической культуры и спорта в отношении спортсменов, в отношении животных, участвующих в спортивном соревновании;
      6) информировать о примененных санкциях федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации, общероссийскую антидопинговую организацию, международную спортивную федерацию по соответствующему виду спорта;
      7) выполнять иные требования настоящего Федерального закона и антидопинговых правил.
      11. Организаторы спортивных мероприятий в целях реализации мер по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним обязаны:
      1) обеспечивать условия для проведения допинг-контроля на спортивных мероприятиях, включенных в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами, а также содействовать проведению тестирования на указанных спортивных мероприятиях в соответствии с порядком проведения допинг-контроля;
      2) выполнять иные требования настоящего Федерального закона и антидопинговых правил.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 26 настоящего Федерального закона

Статья 26.1. Общероссийская антидопинговая организация
      1. Под общероссийской антидопинговой организацией понимается некоммерческая организация, которая признана Всемирным антидопинговым агентством и целями деятельности которой являются разработка общероссийских антидопинговых правил, обеспечение соблюдения этих правил и элементов допинг-контроля. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта выступает от имени Российской Федерации в качестве одного из учредителей общероссийской антидопинговой организации.
      2. Общероссийская антидопинговая организация:
      1) разрабатывает общероссийские антидопинговые правила с учетом антидопинговых правил, утвержденных международными антидопинговыми организациями, представляет общероссийские антидопинговые правила на утверждение в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта и реализует их;
      2) формирует в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами и по согласованию с общероссийскими спортивными федерациями по соответствующим видам спорта список спортсменов в целях проведения тестирования как в соревновательный период, так и во внесоревновательный период;
      3) проводит тестирование в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами;
      4) проводит слушания с применением санкций в отношении спортсменов, тренеров, иных специалистов в области физической культуры и спорта, в вину которым вменяется нарушение антидопинговых правил, если иное не предусмотрено антидопинговыми правилами, утвержденными международной спортивной федерацией по соответствующему виду спорта;
      5) организует повышение квалификации специалистов, проводящих допинг-контроль;
      6) разрабатывает методические и инструктивные материалы по вопросам предотвращения допинга в спорте и борьбы с ним;
      7) осуществляет сбор информации о местонахождении спортсменов, включенных в список спортсменов, подлежащих тестированию как в соревновательный период, так и во внесоревновательный период в соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 413-ФЗ в пункт 8 части 2 статьи 26.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8) передает в общероссийскую спортивную федерацию по соответствующему виду спорта, международную спортивную федерацию по соответствующему виду спорта, во Всемирное антидопинговое агентство, в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, орган, уполномоченный составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 6.18 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, сведения о возможном нарушении антидопинговых правил, а также об обстоятельствах, имеющих значение для привлечения виновных лиц к ответственности, в том числе для применения санкций;
      9) выполняет иные функции в соответствии с настоящим Федеральным законом и антидопинговыми правилами.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 26.1 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 198-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 26.2, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
Статья 26.2. Предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьба с ним
      1. Противоправным влиянием на результат официального спортивного соревнования признается совершение в целях достижения заранее определенного результата или исхода этого соревнования хотя бы одного из следующих деяний:
      1) подкуп спортсменов, спортивных судей, тренеров, руководителей спортивных команд, других участников или организаторов официального спортивного соревнования (в том числе их работников), принуждение или склонение указанных лиц к оказанию такого влияния или совершение этих действий по предварительному сговору с указанными лицами;
      2) получение спортсменами, спортивными судьями, тренерами, руководителями спортивных команд, другими участниками или организаторами официального спортивного соревнования (в том числе их работниками) денег, ценных бумаг, иного имущества, пользование указанными лицами услугами имущественного характера, извлечение ими других выгод и преимуществ или их предварительный сговор.
      2. Противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований не допускается.
      3. Предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьба с ним осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также в соответствии с нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями.
      4. Меры по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним включают в себя:
      1) установление ответственности за противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований;
      2) применение спортивными федерациями санкций к спортсменам (в том числе спортивной дисквалификации спортсменов), спортивным судьям, тренерам, руководителям спортивных команд и другим участникам официальных спортивных соревнований за противоправное влияние на результаты этих соревнований;
      3) установление запрета на участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования (для спортсменов - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях, для спортивных судей - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они обеспечивают соблюдение правил вида или видов спорта и положений (регламентов) о соответствующих официальных спортивных соревнованиях, для тренеров - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они проводят тренировочные мероприятия и осуществляют руководство состязательной деятельностью спортсменов, участвующих в соответствующих официальных спортивных соревнованиях, для руководителей спортивных команд - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым руководимые ими спортивные команды участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях, для других участников официальных спортивных соревнований - на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, по которым они участвуют в соответствующих официальных спортивных соревнованиях), а также применение спортивными федерациями санкций (в том числе спортивной дисквалификации спортсменов) за нарушение этого запрета;
      4) включение в дополнительные образовательные программы образовательных организаций, осуществляющих деятельность в области физической культуры и спорта, разделов о предотвращении противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и об ответственности за такое противоправное влияние;
      5) проведение в средствах массовой информации и в сети "Интернет" пропаганды, направленной на предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбу с ним;
      6) взаимодействие федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общероссийских спортивных федераций, региональных спортивных федераций, местных спортивных федераций и правоохранительных органов в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним;
      7) осуществление международного сотрудничества в области предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним.
      5. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним:
      1) приостанавливает действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации в случае невыполнения ею обязанностей, предусмотренных пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 настоящей статьи;
      2) прекращает действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации в соответствии с частью 5.2 статьи 14 настоящего Федерального закона;
      3) принимает в установленном порядке решение об исключении общероссийской спортивной федерации, региональной спортивной федерации из реестра общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций в случае прекращения действия их государственной аккредитации за невыполнение ими обязанностей, предусмотренных пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 настоящей статьи;
      4) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
      6. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним:
      1) приостанавливает действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации в случае невыполнения ею обязанностей, предусмотренных пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 настоящей статьи;
      2) прекращает действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации в соответствии с частью 10 статьи 13 настоящего Федерального закона;
      3) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
      7. Общероссийские спортивные федерации, региональные и местные спортивные федерации в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним обязаны:
      1) проводить в пределах своей компетенции мероприятия, направленные на предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбу с ним;
      2) не допускать к участию в официальных спортивных соревнованиях спортсменов, спортивных судей, тренеров, руководителей спортивных команд и других участников соответствующих официальных спортивных соревнований, являющихся подозреваемыми или обвиняемыми в совершении преступления, предусмотренного статьей 184 Уголовного кодекса Российской Федерации, до вступления в силу приговора суда в отношении указанных лиц либо до прекращения в отношении их уголовного дела и (или) уголовного преследования;
      3) применять в пределах своей компетенции после вступления в силу обвинительного приговора суда санкции к лицам, указанным в пункте 2 настоящей части (в том числе спортивную дисквалификацию спортсменов), а также к физкультурно-спортивным организациям, принадлежность к которым имеют эти лица, за противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований;
      4) применять в пределах своей компетенции и в соответствии с пунктом 3 части 4 настоящей статьи санкции к спортсменам (в том числе спортивную дисквалификацию спортсменов), спортивным судьям, тренерам, руководителям спортивных команд и другим участникам официальных спортивных соревнований за нарушение запрета на участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах;
      5) информировать соответственно федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и правоохранительные органы о выявленных фактах противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований соответствующего уровня;
      6) информировать соответственно международную спортивную федерацию по соответствующему виду спорта, федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления о санкциях, которые были применены за противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований;
      7) оказывать содействие правоохранительным органам, если спортивные федерации проинформировали указанные органы о выявлении фактов противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований;
      8) выполнять другие требования настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, направленные на предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбу с ним.
      8. Организаторы официальных спортивных соревнований в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним обязаны включать в положения (регламенты) об официальных спортивных соревнованиях:
      1) требования о запрете на противоправное влияние на результаты таких соревнований;
      2) требования о запрете на участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования в соответствии с требованиями, установленными пунктом 3 части 4 настоящей статьи.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 26.2 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 523-ФЗ статья 27 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 27. Принадлежность спортсмена или лица, проходящего спортивную подготовку, к физкультурно-спортивной организации или образовательной организации
      1. Принадлежность спортсмена к физкультурно-спортивной организации определяется на основании трудового договора, заключенного между спортсменом и физкультурно-спортивной организацией, и (или) на основании членства спортсмена в физкультурно-спортивной организации в организационно-правовой форме общественной организации или общественно-государственной организации.
      2. Принадлежность лица, проходящего спортивную подготовку, к физкультурно-спортивной организации, осуществляющей спортивную подготовку, определяется на основании распорядительного акта о зачислении лица в такую организацию для прохождения спортивной подготовки на основании государственного (муниципального) задания за счет бюджетных ассигнований соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации или договора об оказании услуг по спортивной подготовке за счет средств физических и (или) юридических лиц.
      3. В случае, если спортсмен или лицо, проходящее спортивную подготовку, зачислены в образовательную организацию и со спортсменом не заключен договор, указанный в части 1 настоящей статьи, а в отношении лица, проходящего спортивную подготовку, не имеется распорядительного акта, указанного в части 2 настоящей статьи, принадлежность спортсмена или лица, проходящего спортивную подготовку, к образовательной организации определяется на основании распорядительного акта о приеме лица на обучение в организацию, осуществляющую образовательную деятельность.
      
Глава 3. Физическая культура и спорт в системе образования, в системе федеральных органов исполнительной власти, по месту работы и месту жительства граждан. Адаптивная физическая культура
      
Статья 28. Физическая культура и спорт в системе образования
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ часть 1 статьи 28 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Образовательные организации с учетом местных условий и интересов обучающихся самостоятельно определяют формы занятий физической культурой, средства физического воспитания, виды спорта и двигательной активности, методы и продолжительность занятий физической культурой на основе федеральных государственных образовательных стандартов и нормативов физической подготовленности.
ГАРАНТ:
См. ГОСТ Р 52024-2003 "Услуги физкультурно-оздоровительные и спортивные. Общие требования"

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 2 статьи 28 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Организация физического воспитания и образования в образовательных организациях включает в себя:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ пункт 1 части 2 статьи 28 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) проведение обязательных занятий физической культурой и спортом в пределах основных образовательных программ, а также дополнительных (факультативных) занятий физической культурой и спортом в пределах дополнительных общеобразовательных программ;
      2) создание условий, в том числе обеспечение спортивным инвентарем и оборудованием, для проведения комплексных мероприятий по физкультурно-спортивной подготовке обучающихся;
ГАРАНТ:
См. Примерный перечень и характеристики современного спортивного оборудования и инвентаря для оснащения спортивных залов и сооружений государственных и муниципальных общеобразовательных учреждений, направленный письмом Минобрнауки России от 16 мая 2012 г. N МД-520/19
      3) формирование у обучающихся навыков физической культуры с учетом индивидуальных способностей и состояния здоровья, создание условий для вовлечения обучающихся в занятия физической культурой и спортом;
      4) осуществление физкультурных мероприятий во время учебных занятий;
      5) проведение медицинского контроля за организацией физического воспитания;
      6) формирование ответственного отношения родителей (лиц, их заменяющих) к здоровью детей и их физическому воспитанию;
      7) проведение ежегодного мониторинга физической подготовленности и физического развития обучающихся;
ГАРАНТ:
См. Положение об общероссийской системе мониторинга состояния физического здоровья населения, физического развития детей, подростков и молодежи, утвержденное постановлением Правительства РФ от 29 декабря 2001 г. N 916

      8) содействие организации и проведению спортивных мероприятий с участием обучающихся;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2011 г. N 384-ФЗ часть 2 статьи 28 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 9
      9) содействие развитию и популяризации школьного спорта и студенческого спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ часть 2 статьи 28 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 10, вступающим в силу с 1 сентября 2013 г.
      10) участие обучающихся в международных спортивных мероприятиях, в том числе во Всемирных универсиадах и официальных спортивных соревнованиях.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ часть 3 статьи 28 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      3. В целях вовлечения обучающихся в занятия физической культурой и спортом, развития и популяризации школьного спорта, студенческого спорта образовательными организациями, реализующими образовательные программы начального общего, основного общего, среднего общего образования, среднего профессионального и высшего образования, и (или) обучающимися таких организаций, могут создаваться школьные спортивные клубы и студенческие спортивные клубы (в том числе в виде общественных объединений), не являющиеся юридическими лицами. Деятельность таких спортивных клубов осуществляется в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, и предусматривается уставами соответствующих образовательных организаций.
ГАРАНТ:
См. Методические рекомендации по созданию и организации деятельности школьных спортивных клубов, направленные письмом Министерства образования и науки РФ и Министерства спорта, туризма и молодежной политики РФ от 10 августа 2011 г. N МД-1077/19, НП-02-07/4568
См. комментарии к статье 28 настоящего Федерального закона

Статья 29. Развитие военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта. Подготовка граждан к защите Отечества
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 июня 2014 г. N 145-ФЗ в часть 1 статьи 29 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2017 г.
См. текст части в будущей редакции
      1. Физическая подготовка в федеральных органах исполнительной власти, в которых предусмотрены военная служба и иные специальные виды службы, военнослужащих и лиц, проходящих специальную службу, осуществляется в целях успешного выполнения ими своих служебных обязанностей.
      2. При федеральных органах исполнительной власти, осуществляющих руководство развитием военно-прикладными и служебно-прикладными видами спорта, в целях привлечения военнослужащих и лиц, проходящих специальную службу, к регулярным занятиям спортом создаются и действуют спортивные клубы, общественно-государственные организации, осуществляющие развитие соответствующих военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта и подготовку спортсменов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ в часть 3 статьи 29 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Организации, указанные в части 2 настоящей статьи, осуществляют тренировочный процесс, создают условия для занятий военнослужащих и лиц, проходящих специальную службу, спортом на соответствующих объектах спорта, осуществляют подготовку спортсменов для участия во всероссийских спортивных мероприятиях и в международных спортивных мероприятиях, мероприятия по повышению квалификации тренеров и других специалистов в области физической культуры и спорта.
ГАРАНТ:
См. Положение об организации и проведении физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий в ФССП России, утвержденное приказом ФССП России от 25 мая 2010 г. N 232
      4. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие руководство развитием военно-прикладными и служебно-прикладными видами спорта, формируют спортивные сборные команды по соответствующим военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта для участия во всероссийских спортивных мероприятиях и в международных спортивных мероприятиях.
      5. Календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, а также программы развития военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта утверждаются федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими руководство развитием этих видов спорта.
ГАРАНТ:
См. Инструкцию о порядке проведения спортивных соревнований и учебно-тренировочных сборов, материального обеспечения их участников в Вооруженных Силах РФ, утвержденную приказом Минобороны РФ от 17 сентября 2005 г. N 385
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ статья 29 настоящего Федерального закона дополнена частью 5.1
      5.1. Спортивные разряды и квалификационные категории спортивных судей по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта присваиваются в соответствии с Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.
      6. Программы физической подготовки граждан допризывного и призывного возрастов, перечень видов спорта, направленных на обеспечение этой подготовки, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обороны. Физическая подготовка граждан к защите Отечества может осуществляться на основании договоров между указанным федеральным органом исполнительной власти и физкультурно-спортивными организациями, оборонными спортивно-техническими организациями.
      7. Перечень военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта и органы, осуществляющие руководство развитием этих видов спорта, определяются Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 29 настоящего Федерального закона

Статья 30. Физическая культура и спорт по месту работы, месту жительства и месту отдыха граждан
      1. В соглашения, коллективные договоры и трудовые договоры между работодателями, их объединениями и работниками или их полномочными представителями могут включаться положения о:
      1) создании работникам условий для занятий физической культурой и спортом, проведении физкультурных, спортивных, реабилитационных и других связанных с занятиями граждан физической культурой и спортом мероприятий;
      2) предоставлении работникам и членам их семей возможности использовать объекты спорта, спортивное оборудование и инвентарь для реализации мер, предусмотренных пунктом 1 настоящей части, об обеспечении надлежащего обслуживания и ремонта таких объектов, оборудования и инвентаря, об оплате труда работников, осуществляющих содержание, обслуживание и ремонт таких объектов, оборудования и инвентаря.
      2. Руководители санаторно-курортных учреждений, домов отдыха и туристских баз создают условия для использования компонентов физической культуры в процессе лечения и отдыха граждан в целях укрепления их здоровья, профилактики и лечения заболеваний.
      3. Органы местного самоуправления создают условия для развития физической культуры и спорта по месту жительства и месту отдыха граждан, в том числе путем привлечения специалистов в области физической культуры и спорта.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 30 настоящего Федерального закона

Статья 31. Адаптивная физическая культура, физическая реабилитация инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья. Спорт инвалидов
      1. Физическая реабилитация и социальная адаптация инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья с использованием методов адаптивной физической культуры и адаптивного спорта осуществляются в реабилитационных центрах, физкультурно-спортивных клубах инвалидов, физкультурно-спортивных организациях.
      2. Адаптивная физическая культура является частью физической культуры, использующей комплекс эффективных средств физической реабилитации инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья.
      3. Спорт инвалидов (адаптивный спорт) направлен на социальную адаптацию и физическую реабилитацию инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья.
      4. Развитие спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья основывается на принципах приоритетности, массового распространения и доступности занятий спортом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 5 статьи 31 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, обучающихся в соответствующих образовательных организациях, организуются занятия с использованием средств адаптивной физической культуры и адаптивного спорта с учетом индивидуальных способностей и состояния здоровья таких обучающихся.
      6. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления совместно с общественными объединениями инвалидов способствуют интеграции инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья в систему физической культуры, физического воспитания и спорта посредством физкультурно-спортивных организаций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 7 статьи 31 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, физкультурно-спортивные организации, в том числе физкультурно-спортивные объединения инвалидов, организуют проведение физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий с участием инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, создают детско-юношеские спортивно-адаптивные школы, адаптивные детско-юношеские клубы физической подготовки. Образовательные организации вправе создавать филиалы, отделения, структурные подразделения по адаптивному спорту.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 31 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ наименование главы 4 настоящего Федерального закона изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 июля 2012 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава 4. Спортивная подготовка
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ статья 32 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 июля 2012 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 32. Этапы спортивной подготовки
      1. При осуществлении спортивной подготовки устанавливаются следующие этапы:
      1) спортивно-оздоровительный этап;
      2) этап начальной подготовки;
      3) тренировочный этап (этап спортивной специализации);
      4) этап совершенствования спортивного мастерства;
      5) этап высшего спортивного мастерства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 2 статьи 32 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Спортивно-оздоровительный этап реализуется в организациях дополнительного образования детей, осуществляющих деятельность в области физической культуры и спорта. Содержание спортивно-оздоровительного этапа определяется в соответствии с реализуемыми такими организациями дополнительными общеразвивающими программами в области физической культуры и спорта, и на этот этап не распространяются требования федеральных стандартов спортивной подготовки.
      3. Содержание указанных в пунктах 2 - 5 части 1 настоящей статьи этапов спортивной подготовки определяется программами спортивной подготовки, разработанными и реализуемыми организацией, осуществляющей спортивную подготовку, в соответствии с требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки.
      4. Если на одном из этапов спортивной подготовки, указанных в пунктах 2 - 5 части 1 настоящей статьи, результаты прохождения спортивной подготовки не соответствуют требованиям, установленным федеральными стандартами спортивной подготовки по выбранным виду или видам спорта (спортивным дисциплинам), прохождение следующего этапа спортивной подготовки не допускается.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 32 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ статья 33 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 июля 2012 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 33. Федеральные стандарты спортивной подготовки
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 170-ФЗ в часть 1 статьи 33 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. В Российской Федерации по каждому виду спорта (за исключением военно-прикладных, служебно-прикладных видов спорта, а также национальных видов спорта, развитие которых не осуществляется соответствующей общероссийской спортивной федерацией), внесенному во Всероссийский реестр видов спорта, устанавливаются федеральные стандарты спортивной подготовки, обязательные при разработке и реализации программ спортивной подготовки.
      2. Федеральные стандарты спортивной подготовки предназначены для обеспечения:
      1) единства основных требований к спортивной подготовке на всей территории Российской Федерации;
      2) планомерности осуществления спортивной подготовки на всей территории Российской Федерации;
      3) подготовки спортсменов высокого класса для спортивных сборных команд, в том числе спортивных сборных команд Российской Федерации.
      3. Федеральные стандарты спортивной подготовки включают в себя:
      1) требования к структуре и содержанию программ спортивной подготовки, в том числе к освоению их теоретических и практических разделов применительно к каждому этапу спортивной подготовки;
      2) нормативы физической подготовки и иные спортивные нормативы с учетом возраста, пола лиц, проходящих спортивную подготовку, особенностей вида спорта (спортивных дисциплин);
      3) требования к участию лиц, проходящих спортивную подготовку, и лиц, ее осуществляющих, в спортивных соревнованиях, предусмотренных в соответствии с реализуемой программой спортивной подготовки;
      4) требования к результатам реализации программ спортивной подготовки на каждом из этапов спортивной подготовки;
      5) особенности осуществления спортивной подготовки по отдельным спортивным дисциплинам соответствующего вида спорта;
      6) требования к условиям реализации программ спортивной подготовки, в том числе кадрам, материально-технической базе и инфраструктуре организаций, осуществляющих спортивную подготовку, и иным условиям.
      4. Для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, проходящих спортивную подготовку, устанавливаются специальные федеральные стандарты спортивной подготовки.
      5. Организации, осуществляющие спортивную подготовку, обеспечивают соблюдение федеральных стандартов спортивной подготовки, разрабатывают и реализуют на основе данных стандартов программы спортивной подготовки.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 6 статьи 33 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      6. Образовательные организации дополнительного образования детей, осуществляющие деятельность в области физической культуры и спорта и реализующие программы спортивной подготовки, разработанные на основе федеральных стандартов спортивной подготовки, наряду с указанными программами реализуют дополнительные образовательные программы в области физической культуры и спорта.
      7. Федеральные стандарты спортивной подготовки являются обязательными при реализации программ спортивной подготовки организациями, осуществляющими спортивную подготовку. Указанные стандарты не применяются работодателями в отношении спортсменов, с которыми заключены трудовые договоры, а также общероссийскими спортивными федерациями в отношении членов спортивных сборных команд Российской Федерации по соответствующим видам спорта.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 33 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ статья 34 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 июля 2012 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 34. Разработка и утверждение федеральных стандартов спортивной подготовки
      1. Организация разработки и утверждение федеральных стандартов спортивной подготовки осуществляются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
      2. Нормативы физической подготовки и иные спортивные нормативы, указанные в пункте 2 части 3 статьи 33 настоящего Федерального закона, согласовываются с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
      3. Утратила силу с 1 января 2013 г.
Информация об изменениях:
См. текст части 3 статьи 34
      4. Федеральные стандарты спортивной подготовки утверждаются не реже чем один раз в четыре года.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 34 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ глава 4 настоящего Федерального закона дополнена статьей 34.1, вступающей в силу с 1 июля 2012 г.
Статья 34.1. Организации, осуществляющие спортивную подготовку
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 1 статьи 34.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Спортивная подготовка в Российской Федерации может осуществляться физкультурно-спортивными организациями, одной из целей деятельности которых является осуществление спортивной подготовки на территории Российской Федерации, в том числе центрами спортивной подготовки, а также организациями дополнительного образования детей, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта, профессиональными образовательными организациями, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта. Федеральные центры спортивной подготовки создаются на основании решений Правительства Российской Федерации по предложению федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта с учетом мнений общероссийских спортивных федераций по соответствующим видам спорта. Региональные центры спортивной подготовки создаются на основании решений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации с учетом мнений общероссийских спортивных федераций по соответствующим видам спорта.
ГАРАНТ:
Пункт 2 статьи 34.1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 г.
     2. Организации, осуществляющие спортивную подготовку, вправе использовать в своем наименовании слово "олимпийский" или образованные на его основе слова и словосочетания в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, если иное не установлено федеральными законами.
      3. Порядок приема лиц в физкультурно-спортивные организации, созданные Российской Федерацией и осуществляющие спортивную подготовку, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Порядок приема лиц в физкультурно-спортивные организации, созданные субъектами Российской Федерации или муниципальными образованиями и осуществляющие спортивную подготовку, устанавливается органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
      4. Правила приема лиц в физкультурно-спортивные организации, осуществляющие спортивную подготовку, определяются учредителем, учредителями физкультурно-спортивной организации, осуществляющей спортивную подготовку, в соответствии с законодательством Российской Федерации и закрепляются в ее уставе.
      5. Организации, осуществляющие спортивную подготовку за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, вправе реализовать программы спортивной подготовки за пределами Российской Федерации в случае, если программами спортивной подготовки предусмотрено проведение спортивных мероприятий за пределами Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 апреля 2015 г. N 78-ФЗ статья 34.1 настоящего Федерального закона дополнена частью 6
      6. При реализации программ спортивной подготовки организации, осуществляющие спортивную подготовку, создают условия для охраны здоровья лиц, проходящих в них спортивную подготовку, а также обеспечивают расследование и учет несчастных случаев, происшедших с лицами, проходящими спортивную подготовку и не состоящими в трудовых отношениях с физкультурно-спортивной организацией, не осуществляющей спортивной подготовки (далее - заказчик услуг по спортивной подготовке), во время прохождения ими спортивной подготовки в организациях, осуществляющих спортивную подготовку, в том числе во время их участия в спортивных соревнованиях, предусмотренных реализуемыми программами спортивной подготовки. Расследование и учет указанных несчастных случаев осуществляются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 34.1 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ глава 4 настоящего Федерального закона дополнена статьей 34.2, вступающей в силу с 1 июля 2012 г.
Статья 34.2. Осуществление спортивной подготовки по направлению физкультурно-спортивной организации. Договор оказания услуг по спортивной подготовке
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 апреля 2015 г. N 78-ФЗ в часть 1 статьи 34.2 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Заказчик услуг по спортивной подготовке может заключить с организацией, осуществляющей спортивную подготовку, договор оказания услуг по спортивной подготовке для прохождения спортивной подготовки лицом, направляемым заказчиком услуг по спортивной подготовке.
      2. Оплату услуг по договору оказания услуг по спортивной подготовке осуществляет заказчик услуг по спортивной подготовке.
      3. Примерная форма договора оказания услуг по спортивной подготовке утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
      4. Договор оказания услуг по спортивной подготовке должен содержать:
      1) указание этапа, этапов спортивной подготовки, на которых будет осуществляться спортивная подготовка, сроки прохождения спортивной подготовки или ее этапов, вид или виды спорта (спортивные дисциплины), по которым такая подготовка будет осуществляться;
      2) условия оплаты спортивной подготовки, условия возмещения расходов на медицинское обеспечение, материально-техническое обеспечение лица, проходящего спортивную подготовку, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, оборудованием и спортивным инвентарем, необходимыми для прохождения спортивной подготовки, на проезд к месту проведения спортивных мероприятий и обратно, питание и проживание в период проведения спортивных мероприятий;
      3) права и обязанности сторон;
      4) основания и порядок изменения и расторжения договора.
      5. Договор оказания услуг по спортивной подготовке заключается в письменной форме.
      6. Спортсмен, заключивший трудовой договор с физкультурно-спортивной организацией, в соответствии с которым его трудовая функция состоит в подготовке к спортивным соревнованиям и участии в спортивных соревнованиях по определенным виду или видам спорта, не вправе проходить спортивную подготовку в этой физкультурно-спортивной организации на основании договора оказания услуг по спортивной подготовке. Такой спортсмен может проходить спортивную подготовку на основании договора оказания услуг по спортивной подготовке в другой физкультурно-спортивной организации, осуществляющей спортивную подготовку, по виду или видам спорта, не указанным в трудовом договоре.
      7. Между направляемым для прохождения спортивной подготовки лицом и заказчиком услуг по спортивной подготовке заключается соглашение. В качестве условия такого соглашения может предусматриваться обязанность указанного лица заключить трудовой договор, предусматривающий выполнение трудовой функции по виду или видам спорта, по которым осуществлялась спортивная подготовка, с заказчиком услуг по спортивной подготовке, а в случае невыполнения этой обязанности возместить произведенные заказчиком услуг по спортивной подготовке расходы на его спортивную подготовку.
      8. В случае, если в соответствии с соглашением, указанным в части 7 настоящей статьи, лицо, прошедшее спортивную подготовку, обязано заключить с направившим его заказчиком услуг по спортивной подготовке трудовой договор, указанный в части 7 настоящей статьи, срок действия такого трудового договора должен соответствовать сроку прохождения спортивной подготовки, установленному договором оказания услуг по спортивной подготовке, но при этом не может быть более чем пять лет.
      9. Лицу, успешно прошедшему спортивную подготовку на основании договора оказания услуг по спортивной подготовке, при заключении с заказчиком услуг по спортивной подготовке трудового договора, предусмотренного частью 8 настоящей статьи, испытательный срок не устанавливается.
      10. В случае, если лицо, прошедшее спортивную подготовку, не заключило трудовой договор, предусмотренный частью 8 настоящей статьи, оно может быть освобождено от возмещения расходов, понесенных заказчиком услуг по спортивной подготовке на подготовку указанного лица в соответствии с договором оказания услуг по спортивной подготовке. Основания, по которым допускается освобождение от возмещения таких расходов, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, в том числе с учетом медицинских противопоказаний к участию в спортивных соревнованиях по соответствующим виду или видам спорта (спортивным дисциплинам).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 34.2 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ глава 4 настоящего Федерального закона дополнена статьей 34.3, вступающей в силу с 1 июля 2012 г.
Статья 34.3. Права и обязанности организации, осуществляющей спортивную подготовку
      1. Организация, осуществляющая спортивную подготовку, в соответствии с законодательством о физической культуре и спорте, требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки вправе:
      1) разрабатывать и утверждать программы спортивной подготовки, принимать локальные нормативные акты, связанные с процессом спортивной подготовки;
      2) осуществлять отбор лиц для их спортивной подготовки в установленном частью 3 статьи 34.1 настоящего Федерального закона порядке приема лиц в физкультурно-спортивные организации, осуществляющие спортивную подготовку;
      3) осуществлять иные права в соответствии с законодательством о физической культуре и спорте, учредительными документами и локальными нормативными актами организации, осуществляющей спортивную подготовку, договорами оказания услуг по спортивной подготовке.
      2. Организация, осуществляющая спортивную подготовку, обязана:
      1) соблюдать требования федеральных стандартов спортивной подготовки;
      2) качественно и в полном объеме обеспечивать прохождение лицом спортивной подготовки под руководством тренера, тренеров по выбранным виду или видам спорта (спортивным дисциплинам) в соответствии с реализуемыми программами спортивной подготовки;
      3) обеспечивать участие лиц, проходящих спортивную подготовку, в спортивных соревнованиях в соответствии с требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки;
      4) осуществлять медицинское обеспечение лиц, проходящих спортивную подготовку, в том числе организацию систематического медицинского контроля, за счет средств, выделяемых организации, осуществляющей спортивную подготовку, на выполнение государственного (муниципального) задания на оказание услуг по спортивной подготовке либо получаемых по договору об оказании услуг по спортивной подготовке;
      5) реализовывать меры по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним, в том числе ежегодно проводить с лицами, проходящими спортивную подготовку, занятия, на которых до них доводятся сведения о последствиях допинга в спорте для здоровья спортсменов, об ответственности за нарушение антидопинговых правил;
      6) знакомить лиц, проходящих спортивную подготовку, под роспись с локальными нормативными актами, связанными с осуществлением спортивной подготовки, а также с антидопинговыми правилами по соответствующим виду или видам спорта;
      7) осуществлять материально-техническое обеспечение лиц, проходящих спортивную подготовку, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, оборудованием и спортивным инвентарем, необходимыми для прохождения спортивной подготовки, проезда к месту проведения спортивных мероприятий и обратно, питания и проживания в период проведения спортивных мероприятий за счет средств, выделенных организации на выполнение государственного (муниципального) задания на оказание услуг по спортивной подготовке, либо средств, получаемых по договору оказания услуг по спортивной подготовке;
      8) знакомить лиц, проходящих спортивную подготовку и участвующих в спортивных соревнованиях, под роспись с нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями, правилами соответствующих видов спорта, положениями (регламентами) о спортивных соревнованиях, антидопинговыми правилами, условиями договоров с организаторами спортивных мероприятий в части, касающейся участия спортсменов в соответствующем соревновании;
      9) направлять лиц, проходящих спортивную подготовку, а также тренеров в соответствии с заявками общероссийских спортивных федераций или организаций, осуществляющих спортивную подготовку и созданных Российской Федерацией, для участия в спортивных мероприятиях, в том числе в официальных спортивных соревнованиях;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 10 части 2 статьи 34.3 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      10) оказывать содействие в организации физического воспитания, а также физкультурных мероприятий, комплексных мероприятий по физкультурно-спортивной подготовке обучающихся в образовательных организациях, реализующих основные общеобразовательные программы, профессиональные образовательные программы, на основе договоров, заключаемых между организацией, осуществляющей спортивную подготовку, и такими образовательными организациями;
      11) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством о физической культуре и спорте, учредительными документами и локальными нормативными актами организации, осуществляющей спортивную подготовку, договорами оказания услуг по спортивной подготовке.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 34.3 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ глава 4 настоящего Федерального закона дополнена статьей 34.4, вступающей в силу с 1 июля 2012 г.
Статья 34.4. Права и обязанности лиц, проходящих спортивную подготовку
      1. Лицо, проходящее спортивную подготовку, имеет право на:
      1) освоение программ спортивной подготовки по выбранным виду или видам спорта (спортивным дисциплинам) в объеме, установленном организацией, осуществляющей спортивную подготовку, в соответствии с требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки;
      2) пользование объектами спорта организации, осуществляющей спортивную подготовку, необходимое медицинское обеспечение, материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, оборудованием и спортивным инвентарем, необходимыми для прохождения спортивной подготовки, проезда к месту проведения спортивных мероприятий и обратно, питания и проживания в период проведения спортивных мероприятий;
      3) осуществление иных прав в соответствии с законодательством о физической культуре и спорте, учредительными документами и локальными нормативными актами организации, осуществляющей спортивную подготовку, договором оказания услуг по спортивной подготовке.
      2. Лицо, проходящее спортивную подготовку, обязано:
      1) исполнять обязанности, возложенные на него локальными нормативными актами организации, осуществляющей спортивную подготовку, и (или) договором оказания услуг по спортивной подготовке;
      2) принимать участие только в спортивных мероприятиях, в том числе в спортивных соревнованиях, предусмотренных реализуемыми программами спортивной подготовки (за исключением участия в спортивных мероприятиях спортивных сборных команд Российской Федерации или участия в спортивных мероприятиях по виду или видам спорта, определенных трудовым договором спортсмена, проходящего спортивную подготовку);
      3) выполнять указания тренера, тренеров организации, осуществляющей спортивную подготовку, соблюдать установленный ею спортивный режим, выполнять в полном объеме мероприятия, предусмотренные программами спортивной подготовки и планами подготовки к спортивным соревнованиям, своевременно проходить медицинские осмотры, предусмотренные в соответствии с настоящим Федеральным законом, выполнять по согласованию с тренером, тренерами указания врача;
      4) бережно относиться к имуществу организации, осуществляющей спортивную подготовку;
      5) незамедлительно сообщать руководителям или иным ответственным должностным лицам организации, осуществляющей спортивную подготовку, либо своему тренеру, тренерам о возникновении при прохождении спортивной подготовки ситуаций, представляющих угрозу жизни или здоровью этого лица либо жизни или здоровью иных лиц, в том числе о неисправностях используемых оборудования и спортивного инвентаря, заболеваниях и травмах, а также о нарушениях общественного порядка при прохождении спортивной подготовки;
      6) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством о физической культуре и спорте, учредительными документами и локальными нормативными актами организации, осуществляющей спортивную подготовку, договором оказания услуг по спортивной подготовке.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 34.4 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ глава 4 настоящего Федерального закона дополнена статьей 34.5, вступающей в силу с 1 июля 2012 г.
Статья 34.5. Медицинское обеспечение лиц, проходящих спортивную подготовку
      1. Лицо, желающее пройти спортивную подготовку, может быть зачислено в организацию, осуществляющую спортивную подготовку, только при наличии документов, подтверждающих прохождение медицинского осмотра в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      2. Физические нагрузки в отношении лиц, проходящих спортивную подготовку, назначаются тренером, тренерами с учетом возраста, пола и состояния здоровья таких лиц и в соответствии с нормативами физической подготовки и иными спортивными нормативами, предусмотренными федеральными стандартами спортивной подготовки.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 34.5 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ глава 4 настоящего Федерального закона дополнена статьей 34.6, вступающей в силу с 1 июля 2012 г.
Статья 34.6. Контроль за соблюдением федеральных стандартов спортивной подготовки. Права общероссийских спортивных федераций и аккредитованных региональных спортивных федераций в указанной сфере
      1. Контроль за соблюдением организациями, осуществляющими спортивную подготовку, федеральных стандартов спортивной подготовки осуществляется в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      2. Общероссийские спортивные федерации и аккредитованные региональные спортивные федерации (далее - уполномоченные спортивные федерации) и их представители вправе осуществлять общественный контроль за соблюдением организациями, осуществляющими спортивную подготовку, федеральных стандартов спортивной подготовки по соответствующим видам спорта.
      3. Уполномоченные спортивные федерации при проведении общественного контроля имеют право:
      1) получать от руководителей и иных должностных лиц организаций, осуществляющих спортивную подготовку, информацию о прохождении спортивной подготовки по соответствующим виду или видам спорта (спортивным дисциплинам);
      2) защищать в соответствии с законодательством Российской Федерации права и законные интересы лиц, проходящих спортивную подготовку, в том числе в части возмещения вреда, причиненного их здоровью при прохождении спортивной подготовки;
      3) направлять в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта предложения к проектам федеральных стандартов спортивной подготовки;
      4) обращаться к учредителю, учредителям организации, осуществляющей спортивную подготовку, с требованием устранить выявленные нарушения федеральных стандартов спортивной подготовки.
      4. Представители уполномоченных спортивных федераций имеют право беспрепятственно посещать любые организации, осуществляющие спортивную подготовку, в том числе используемые ими объекты спорта.
      5. При проведении общественного контроля уполномоченные спортивные федерации взаимодействуют с Олимпийским комитетом России, Паралимпийским комитетом России, федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, а также с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 34.6 настоящего Федерального закона

Глава 5. Спорт высших достижений
      
Статья 35. Спортивные сборные команды Российской Федерации
      1. Спортивные сборные команды Российской Федерации могут состоять из основного и резервного составов.
      2. Перечень специалистов в области физической культуры и спорта, входящих в составы спортивных сборных команд Российской Федерации, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта с учетом мнений общероссийских спортивных федераций по соответствующим видам спорта.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 281-ФЗ в часть 3 статьи 35 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, научно-методическое, медико-биологическое, медицинское, антидопинговое обеспечение спортивных сборных команд Российской Федерации за счет средств федерального бюджета осуществляются в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 35 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ наименование статьи 36 настоящего Федерального закона изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 36. Формирование спортивных сборных команд Российской Федерации, спортивных делегаций Российской Федерации
      1. Списки кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по видам спорта ежегодно формируются общероссийскими спортивными федерациями и утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
      2. Общие принципы и критерии формирования списков кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации, порядок утверждения этих списков устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
      3. Спортивные сборные команды Российской Федерации для подготовки к участию и участия в международных спортивных соревнованиях формируются общероссийскими спортивными федерациями из числа лиц, включенных в соответствующий список кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации по видам спорта.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в часть 4 статьи 36 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Для участия в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов, Олимпийским комитетом России формируется на основании предложений общероссийских спортивных федераций олимпийская команда России и утверждается ее состав. Спортсмены - кандидаты в члены олимпийской команды России, тренеры и иные специалисты в области физической культуры и спорта приобретают статус члена олимпийской команды России с момента утверждения Олимпийским комитетом России состава олимпийской команды России.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 36 настоящего Федерального закона дополнена частью 5, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      5. Для участия в Паралимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях, проводимых под патронажем Международного паралимпийского комитета, Паралимпийским комитетом России формируется на основании предложений общероссийских спортивных федераций паралимпийская команда России и утверждается ее состав. Спортсмены - кандидаты в члены паралимпийской команды России, тренеры и иные специалисты в области физической культуры и спорта приобретают статус члена паралимпийской команды России с момента утверждения Паралимпийским комитетом России состава паралимпийской команды России.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 36 настоящего Федерального закона дополнена частью 6, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      6. Состав спортивных делегаций Российской Федерации утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном им порядке, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 части 3.1 статьи 12 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 36 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ глава 5 настоящего Федерального закона дополнена статьей 36.1, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
Статья 36.1. Формирование спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации
      1. Списки кандидатов в спортивные сборные команды субъекта Российской Федерации по соответствующим видам спорта ежегодно формируются региональными спортивными федерациями и утверждаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
      2. Спортивные сборные команды субъекта Российской Федерации для участия в межрегиональных и во всероссийских спортивных соревнованиях формируются региональными спортивными федерациями из числа лиц, включенных в соответствующий список кандидатов в спортивные сборные команды субъекта Российской Федерации по соответствующим видам спорта, и утверждаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
      3. Общие принципы и критерии формирования списков кандидатов в спортивные сборные команды субъекта Российской Федерации, порядок их утверждения устанавливаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
      
      
Глава 6. Финансовое, медицинское и иное обеспечение физической культуры и спорта
      
Статья 37. Объекты спорта
      1. Объекты спорта относятся к объектам социальной инфраструктуры.
      2. Объекты спорта могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, собственности юридических лиц, в том числе физкультурно-спортивных организаций, или физических лиц.
      
ГАРАНТ:
Часть 3 статьи 37 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2010 г.

      3. Потребности в обеспеченности территориальных зон объектами спорта определяются на основании правил землепользования и застройки.
      4. Размещение объектов спорта осуществляется в соответствии с документами территориального планирования и градостроительными регламентами.
      5. Проектирование и строительство объектов спорта осуществляются с соблюдением требований об обеспечении беспрепятственного доступа инвалидов к объектам спорта.
      6. Лица, в собственности или во владении которых находятся объекты спорта, обеспечивают надлежащее техническое оборудование мест проведения физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий в соответствии с требованиями технических регламентов, национальных стандартов, нормами, правилами и требованиями, установленными органами государственного контроля (надзора), санитарными правилами и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за причинение вреда жизни или здоровью лиц, осуществляющих занятия физической культурой и спортом на таких объектах спорта.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ статья 37 настоящего Федерального закона дополнена частью 6.1, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      6.1. Собственники, пользователи объектов спорта, используемых для проведения официальных спортивных соревнований, обеспечивают надлежащее техническое оборудование мест проведения таких соревнований, позволяющее осуществлять контроль за наличием у зрителей входных билетов или документов, их заменяющих.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 108-ФЗ часть 7 статьи 37 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Спортивные сооружения, находящиеся в государственной собственности, приватизации не подлежат, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
      8. Использование спортивных сооружений разрешается только для проведения физкультурных мероприятий, спортивных мероприятий, культурных мероприятий и для обслуживания указанных мероприятий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ статья 37 настоящего Федерального закона дополнена частью 9, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      9. Места проведения официальных спортивных соревнований должны иметь необходимую инфраструктуру, системы видеонаблюдения, позволяющие осуществлять идентификацию физических лиц во время их нахождения в местах проведения официальных спортивных соревнований, и техническое оборудование в соответствии с правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ статья 37 настоящего Федерального закона дополнена частью 10, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      10. Собственники, пользователи объектов спорта, используемых для проведения официальных спортивных соревнований, обязаны:
      1) обеспечивать надлежащее содержание инфраструктуры объектов спорта, систем видеонаблюдения, позволяющих осуществлять идентификацию физических лиц во время их нахождения в местах проведения официальных спортивных соревнований, и технического оборудования в соответствии с правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований;
      2) обеспечивать беспрепятственный въезд в места проведения официальных спортивных соревнований транспортных средств, в том числе автомобилей оперативных служб;
      3) осуществлять эвакуацию зрителей и участников официальных спортивных соревнований с мест их проведения в случае угрозы возникновения или при возникновении чрезвычайной ситуации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 37 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2010 г. N 321-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 37.1
Статья 37.1. Всероссийский реестр объектов спорта
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в часть 1 статьи 37.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Всероссийский реестр объектов спорта формируется в целях систематизации данных о количестве, назначении и состоянии объектов спорта, находящихся на территории Российской Федерации и используемых для проведения физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, включенных в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации.
      2. Всероссийский реестр объектов спорта содержит перечень объектов спорта с указанием следующих сведений о них:
      1) полное наименование объекта спорта;
      2) адрес (место нахождения) объекта спорта;
      3) сведения о лице, в собственности которого находится объект спорта;
      4) год и месяц ввода в эксплуатацию, окончания реконструкции, капитального ремонта объекта спорта;
      5) функциональное назначение объекта спорта и возможность использования его подтрибунного пространства;
      6) единовременная пропускная способность объекта спорта;
      7) площадь земельного участка, на котором расположен объект спорта (в гектарах);
      8) наличие или отсутствие сооружений для размещения, обслуживания зрителей, в том числе отдельно стоящих сооружений (балконы, скамьи, трибуны с указанием количества рядов, мест для сидения);
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ пункт 9 части 2 статьи 37.1 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      9) соответствие объектов спорта требованиям безопасности при проведении физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, установленным национальными стандартами, утвержденными в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      3. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта осуществляет формирование и ведение Всероссийского реестра объектов спорта.
      4. Порядок формирования и ведения Всероссийского реестра объектов спорта, предоставления сведений из него и внесения в него изменений устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в часть 5 статьи 37.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Объект спорта, сведения о котором отсутствуют во Всероссийском реестре объектов спорта, не может использоваться для проведения физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, включенных в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, календарные планы физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации, за исключением случая, если объект спорта впервые используется для проведения официального физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия.
      6. Сведения об объектах спорта, содержащиеся во Всероссийском реестре объектов спорта, являются открытыми и общедоступными, за исключением персональных данных лиц, в собственности которых находятся объекты спорта.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 37.1 настоящего Федерального закона

Статья 38. Финансирование физической культуры и спорта
      1. К расходным обязательствам Российской Федерации относятся:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ пункт 1 части 1 статьи 38 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, финансовое, научно-методическое, медико-биологическое, медицинское и антидопинговое обеспечение спортивных делегаций Российской Федерации, спортивных сборных команд Российской Федерации, а также участие в подготовке спортивных сборных команд Российской Федерации к международным спортивным соревнованиям, Олимпийским играм и обеспечение участия спортивных делегаций Российской Федерации в международных спортивных мероприятиях;
ГАРАНТ:
О стипендиях Президента РФ спортсменам, тренерам и иным специалистам спортивных сборных команд РФ по видам спорта, включенным в программы Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр, чемпионам Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр см. Указ Президента РФ от 31 марта 2011 г. N 368
      2) обеспечение спортивных сборных команд Российской Федерации спортсменов-инвалидов, в том числе финансирование их подготовки к всероссийским спортивным соревнованиям и международным спортивным соревнованиям, Паралимпийским играм, Сурдлимпийским играм, Всемирным специальным олимпийским играм и участия в таких соревнованиях;
ГАРАНТ:
См. Правила предоставления субсидии из федерального бюджета организации на финансовое обеспечение подготовки и участия инвалидов с умственной отсталостью в физкультурных мероприятиях, в том числе официальных международных физкультурных мероприятиях, возмещение расходов на участие тренеров и специалистов в семинарах и конференциях, организацию семинаров и конференций, пропаганду физической культуры и спорта инвалидов с умственной отсталостью, утвержденные постановлением Правительства РФ от 3 ноября 2012 г. N 1143
      3) организация и проведение межрегиональных и всероссийских официальных физкультурных мероприятий;
      4) участие в организации межрегиональных, всероссийских и международных официальных спортивных мероприятий;
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2010 г. N 82-ФЗ пункт 5 части 1 статьи 38 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции

      5) осуществление мер по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним членами спортивных сборных команд Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 6 части 1 статьи 38 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6) обеспечение деятельности федерального центра спортивной подготовки, федерального центра подготовки спортивного резерва, научных учреждений, научных организаций в области физической культуры и спорта;
      7) обеспечение проведения научных исследований федерального значения в области физической культуры и спорта, в том числе в области разработки спортивных изделий;
      8) осуществление пропаганды физической культуры, спорта и здорового образа жизни;
      9) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 9 части 1 статьи 38
      10) обеспечение подготовки граждан допризывного и призывного возрастов по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта;
      11) реализация программ развития физической культуры и спорта в Российской Федерации, в том числе строительство и реконструкция объектов спорта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 12 части 1 статьи 38 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      12) осуществление иных мероприятий и программ, в том числе предусмотренных настоящим Федеральным законом.
      2. К расходным обязательствам субъектов Российской Федерации относятся:
      1) организация и осуществление региональных программ и проектов и межмуниципальных программ и проектов в области физической культуры и спорта;
      2) организация проведения региональных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий и межмуниципальных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
      3) обеспечение деятельности региональных центров спортивной подготовки;
      4) материально-техническое обеспечение, в том числе обеспечение спортивной экипировкой, финансовое, научно-методическое, медико-биологическое, медицинское и антидопинговое обеспечение спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации, в том числе обеспечение их подготовки к межрегиональным спортивным соревнованиям, всероссийским спортивным соревнованиям и международным спортивным соревнованиям и их участия в таких спортивных соревнованиях;
      5) обеспечение развития физической культуры и спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 6 части 2 статьи 38 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6) обеспечение иных мероприятий и программ, в том числе предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 523-ФЗ в часть 3 статьи 38 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации вправе обеспечивать мероприятия по подготовке спортивных сборных команд Российской Федерации к международным спортивным соревнованиям и участию в таких спортивных соревнованиях, если в таких спортивных соревнованиях участвуют спортсмены этих субъектов Российской Федерации.
      4. К расходным обязательствам муниципальных образований относятся:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ в пункт 1 части 4 статьи 38 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) обеспечение условий для развития на территориях муниципальных районов, поселений, городских округов физической культуры, школьного спорта и массового спорта;
      2) организация проведения муниципальных официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий;
      3) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 части 4 статьи 38
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ пункт 4 части 4 статьи 38 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) обеспечение иных мер для развития физической культуры, школьного спорта и массового спорта, в том числе предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 204-ФЗ статья 38 настоящего Федерального закона дополнена частью 4.1
      4.1. Органы местного самоуправления в области физической культуры и спорта за счет средств местных бюджетов вправе обеспечивать мероприятия по подготовке спортивных сборных команд муниципальных районов и городских округов к официальным спортивным соревнованиям и участию в таких спортивных соревнованиях.
      5. Финансирование физической культуры и спорта может осуществляться также из иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 38 настоящего Федерального закона

Статья 39. Медицинское обеспечение физической культуры и спорта
      1. Медицинское обеспечение лиц, занимающихся физической культурой и спортом, включает в себя:
      1) систематический контроль за состоянием здоровья этих лиц;
      2) оценку адекватности физических нагрузок этих лиц состоянию их здоровья;
      3) профилактику и лечение заболеваний этих лиц и полученных ими травм, их медицинскую реабилитацию;
      4) восстановление их здоровья средствами и методами, используемыми при занятиях физической культурой и спортом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 412-ФЗ в часть 2 статьи 39 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Организаторы физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий обязаны осуществлять обеспечение медицинской помощью их участников. Перечень медицинских противопоказаний к участию в спортивных мероприятиях устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом особенностей соответствующих вида, видов спорта (спортивных дисциплин).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 257-ФЗ статья 39 настоящего Федерального закона дополнена частью 3, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      3. В период проведения на территории Российской Федерации официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий лица, получившие медицинское или фармацевтическое образование в иностранных государствах и заявленные физкультурно-спортивными организациями иностранных государств в качестве медицинских специалистов, вправе осуществлять медицинское обеспечение представителей физкультурно-спортивных организаций и участников официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий этих иностранных государств на территориях, определенных организаторами официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, без прохождения процедуры допуска к осуществлению медицинской или фармацевтической деятельности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 39 настоящего Федерального закона

Глава 7. Международная спортивная деятельность
      
Статья 40. Международное сотрудничество Российской Федерации в области физической культуры и спорта
      1. Международное сотрудничество Российской Федерации в области физической культуры и спорта осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
      2. Российские физкультурно-спортивные организации в отношениях со спортивными организациями иностранных государств соблюдают регламенты и требования, утвержденные международными спортивными организациями, и международные договоры Российской Федерации.
      3. На территории Российской Федерации могут создаваться международные физкультурно-спортивные организации, а также филиалы и представительства международных физкультурно-спортивных организаций. Российские физкультурно-спортивные организации имеют право в установленном законодательством Российской Федерации порядке привлекать к осуществлению своей деятельности иностранных граждан и лиц без гражданства, а также самостоятельно распоряжаться полученными от иностранных государств, международных организаций, иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства денежными средствами и иным имуществом.
ГАРАНТ:
Об установлении на 2015 г. допустимой доли иностранных работников, используемых хозяйствующими субъектами, осуществляющими на территории РФ деятельность в области спорта, см. постановление Правительства РФ от 19 декабря 2014 г. N 1420
      4. В состав органов международных физкультурно-спортивных организаций и их структурных подразделений, осуществляющих деятельность на территории Российской Федерации, могут входить лица, замещающие государственные должности или муниципальные должности, должности государственной или муниципальной службы.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 40 настоящего Федерального закона

Глава 8. Заключительные положения
      
Статья 41. Заключительные положения
      1. Аккредитованные федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном порядке на день вступления в силу настоящего Федерального закона общероссийские физкультурно-спортивные общественные объединения (федерации, союзы, ассоциации) по соответствующим видам спорта считаются приобретшими статус общероссийских спортивных федераций в день вступления в силу настоящего Федерального закона и включаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в реестр общероссийских спортивных федераций без представления каких-либо дополнительных сведений и документов.
      2. В течение четырех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона для сохранения статуса общероссийских спортивных федераций учредительные документы аккредитованных федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном порядке на день вступления в силу настоящего Федерального закона общероссийских физкультурно-спортивных общественных объединений (федераций, союзов, ассоциаций) по соответствующим видам спорта должны быть приведены в соответствие с установленными настоящим Федеральным законом требованиями к общероссийским спортивным федерациям. Наряду с этими требованиями указанные общероссийские физкультурно-спортивные общественные объединения (федерации, союзы, ассоциации) по различным видам спорта в течение срока, установленного настоящей частью, обязаны выполнить предусмотренные частью 3 статьи 14 настоящего Федерального закона требования к своим официальным наименованиям и членству в общероссийских спортивных федерациях.
      3. До выполнения аккредитованным федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном порядке на день вступления в силу настоящего Федерального закона общероссийским физкультурно-спортивным общественным объединением (федерацией, союзом, ассоциацией) по соответствующему виду спорта требований, установленных частью 2 настоящей статьи, к такому общественному объединению не применяются требования, установленные частью 9 статьи 14 настоящего Федерального закона.
      4. До выполнения аккредитованным федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном порядке на день вступления в силу настоящего Федерального закона общероссийским физкультурно-спортивным общественным объединением (федерацией, союзом, ассоциацией) по соответствующему виду спорта требований, установленных частью 2 настоящей статьи, прием в члены такого общественного объединения юридических лиц, не являющихся общественными объединениями, не допускается.
      5. По истечении срока, указанного в части 2 настоящей статьи, общероссийские физкультурно-спортивные общественные объединения (федерации, союзы, ассоциации) по различным видам спорта, которые не привели свои учредительные документы в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона, предъявляемыми к общероссийским спортивным федерациям, или не выполнили предусмотренные частью 3 статьи 14 настоящего Федерального закона требования к своим официальным наименованиям и членству в общероссийских спортивных федерациях, лишаются статуса общероссийских спортивных федераций и осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об общественных объединениях на основании устава, который применяется в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
      6. В срок до 1 июля 2008 года Правительство Российской Федерации издает нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию положений настоящего Федерального закона, и приводит в соответствие с ним свои нормативные правовые акты.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 41 настоящего Федерального закона

Статья 42. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
      Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
      1) Федеральный закон от 29 апреля 1999 года N 80-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2206);
      2) статью 47 Федерального закона от 10 января 2003 года N 15-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 2, ст. 167);
      3) Федеральный закон от 20 декабря 2004 года N 167-ФЗ "О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5271);
      4) Федеральный закон от 12 июля 2006 года N 108-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 29, ст. 3126);
      5) статью 10 Федерального закона от 16 октября 2006 года N 160-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 43, ст. 4412);
      6) Федеральный закон от 25 октября 2006 года N 171-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 44, ст. 4536);
      7) статью 37 Федерального закона от 26 июня 2007 года N 118-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части приведения их в соответствие с Земельным кодексом Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 27, ст. 3213);
      8) статью 3 Федерального закона от 30 июня 2007 года N 120-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу о гражданах с ограниченными возможностями здоровья" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 27, ст. 3215).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 42 настоящего Федерального закона

Статья 43. Вступление в силу настоящего Федерального закона
      1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 30 марта 2008 года, за исключением пункта 18 статьи 6, статей 7, 27, части 3 статьи 37 и пункта 9 части 1 статьи 38 настоящего Федерального закона.
      2. Пункт 18 статьи 6, статьи 7, 27 и пункт 9 части 1 статьи 38 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2009 года.
      3. Часть 3 статьи 37 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2010 года.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 43 настоящего Федерального закона

Президент Российской ФедерацииВ. Путин      
Москва, Кремль
4 декабря 2007 года
N 329-ФЗ
      
