Федеральный закон от 24 июня 1999 г. N 120-ФЗ
"Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних"
      
      Принят Государственной Думой 21 мая 1999 года
      Одобрен Советом Федерации 9 июня 1999 года
ГАРАНТ:
См. комментарии к настоящему Федеральному закону
      Настоящий Федеральный закон в соответствии с Конституцией Российской Федерации и общепризнанными нормами международного права устанавливает основы правового регулирования отношений, возникающих в связи с деятельностью по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
ГАРАНТ:
См. комментарии к преамбуле настоящего Федерального закона

Глава I.
Общие положения
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 179-ФЗ в статью 1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 1. Основные понятия
      Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
      несовершеннолетний - лицо, не достигшее возраста восемнадцати лет;
      безнадзорный - несовершеннолетний, контроль за поведением которого отсутствует вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанностей по его воспитанию, обучению и (или) содержанию со стороны родителей или иных законных представителей либо должностных лиц;
      беспризорный - безнадзорный, не имеющий места жительства и (или) места пребывания;
      несовершеннолетний, находящийся в социально опасном положении, - лицо, которое вследствие безнадзорности или беспризорности находится в обстановке, представляющей опасность для его жизни или здоровья либо не отвечающей требованиям к его воспитанию или содержанию, либо совершает правонарушение или антиобщественные действия;
      антиобщественные действия - действия несовершеннолетнего, выражающиеся в систематическом употреблении наркотических средств, психотропных и (или) одурманивающих веществ, алкогольной и спиртосодержащей продукции, занятии проституцией, бродяжничеством или попрошайничеством, а также иные действия, нарушающие права и законные интересы других лиц;
      семья, находящаяся в социально опасном положении, - семья, имеющая детей, находящихся в социально опасном положении, а также семья, где родители или иные законные представители несовершеннолетних не исполняют своих обязанностей по их воспитанию, обучению и (или) содержанию и (или) отрицательно влияют на их поведение либо жестоко обращаются с ними;
      индивидуальная профилактическая работа - деятельность по своевременному выявлению несовершеннолетних и семей, находящихся в социально опасном положении, а также по их социально-педагогической реабилитации и (или) предупреждению совершения ими правонарушений и антиобщественных действий;
      профилактика безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних - система социальных, правовых, педагогических и иных мер, направленных на выявление и устранение причин и условий, способствующих безнадзорности, беспризорности, правонарушениям и антиобщественным действиям несовершеннолетних, осуществляемых в совокупности с индивидуальной профилактической работой с несовершеннолетними и семьями, находящимися в социально опасном положении;
      абзац десятый утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца десятого статьи 1
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона

Статья 2. Основные задачи и принципы деятельности по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних
      1. Основными задачами деятельности по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних являются:
      предупреждение безнадзорности, беспризорности, правонарушений и антиобщественных действий несовершеннолетних, выявление и устранение причин и условий, способствующих этому;
      обеспечение защиты прав и законных интересов несовершеннолетних;
      социально-педагогическая реабилитация несовершеннолетних, находящихся в социально опасном положении;
      выявление и пресечение случаев вовлечения несовершеннолетних в совершение преступлений и антиобщественных действий.
      2. Деятельность по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних основывается на принципах законности, демократизма, гуманного обращения с несовершеннолетними, поддержки семьи и взаимодействия с ней, индивидуального подхода к несовершеннолетним с соблюдением конфиденциальности полученной информации, государственной поддержки деятельности органов местного самоуправления и общественных объединений по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, обеспечения ответственности должностных лиц и граждан за нарушение прав и законных интересов несовершеннолетних.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона

Статья 3. Законодательство Российской Федерации о профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних
      Законодательство Российской Федерации, регулирующее деятельность по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных нормах международного права и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона

Статья 4. Органы и учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 435-ФЗ в пункт 1 статьи 4 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. В систему профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних входят комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, органы управления социальной защитой населения, федеральные органы государственной власти и органы государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере образования, и органы местного самоуправления, осуществляющие управление в сфере образования (далее - органы, осуществляющие управление в сфере образования), органы опеки и попечительства, органы по делам молодежи, органы управления здравоохранением, органы службы занятости, органы внутренних дел, органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждения уголовно-исполнительной системы (следственные изоляторы, воспитательные колонии и уголовно-исполнительные инспекции).
      2. В органах, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации, могут создаваться учреждения, осуществляющие отдельные функции по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2011 г. N 378-ФЗ в пункт 3 статьи 4 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Участие в деятельности по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, уполномоченных по правам ребенка в субъектах Российской Федерации, других органов, учреждений и организаций осуществляется в пределах их компетенции в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и (или) законодательством субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. также Рекомендации по осуществлению взаимодействия органов управления образованием, образовательных учреждений, органов внутренних дел и органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ в организации работы по предупреждению и пресечению правонарушений, связанных с незаконным оборотом наркотиков, в образовательных учреждениях, направленные письмом Министерства образования и науки РФ, МВД РФ, Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков от 21 сентября 2005 г. N ВФ-1376/06
О взаимодействии органов и учреждений социальной защиты населения и органов внутренних дел в организации профилактической работы с беспризорными и безнадзорными несовершеннолетними см. приказ Минтруда РФ и МВД РФ от 20 июня 2003 г. N 147/481
См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона

Статья 5. Категории лиц, в отношении которых проводится индивидуальная профилактическая работа
      1. Органы и учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних проводят индивидуальную профилактическую работу в отношении несовершеннолетних:
      1) безнадзорных или беспризорных;
      2) занимающихся бродяжничеством или попрошайничеством;
      3) содержащихся в социально - реабилитационных центрах для несовершеннолетних, социальных приютах, центрах помощи детям, оставшимся без попечения родителей, специальных учебно-воспитательных и других учреждениях для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной помощи и (или) реабилитации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 179-ФЗ в подпункт 4 пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      4) употребляющих наркотические средства или психотропные вещества без назначения врача либо употребляющих одурманивающие вещества, алкогольную и спиртосодержащую продукцию;
      5) совершивших правонарушение, повлекшее применение меры административного взыскания;
      6) совершивших правонарушение до достижения возраста, с которого наступает административная ответственность;
      7) освобожденных от уголовной ответственности вследствие акта об амнистии или в связи с изменением обстановки, а также в случаях, когда признано, что исправление несовершеннолетнего может быть достигнуто путем применения принудительных мер воспитательного воздействия;
      8) совершивших общественно опасное деяние и не подлежащих уголовной ответственности в связи с недостижением возраста, с которого наступает уголовная ответственность, или вследствие отставания в психическом развитии, не связанного с психическим расстройством;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 435-ФЗ в подпункт 9 пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      9) обвиняемых или подозреваемых в совершении преступлений, в отношении которых избраны меры пресечения, предусмотренные Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 435-ФЗ пункт 1 статьи 5 настоящего Федерального закона дополнен подпунктом 9.1
      9.1) отбывающих наказание в виде лишения свободы в воспитательных колониях;
      10) условно-досрочно освобожденных от отбывания наказания, освобожденных от наказания вследствие акта об амнистии или в связи с помилованием;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 435-ФЗ подпункт 11 пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      11) которым предоставлена отсрочка отбывания наказания или отсрочка исполнения приговора;
      12) освобожденных из учреждений уголовно-исполнительной системы, вернувшихся из специальных учебно-воспитательных учреждений закрытого типа, если они в период пребывания в указанных учреждениях допускали нарушения режима, совершали противоправные деяния и (или) после освобождения (выпуска) находятся в социально опасном положении и (или) нуждаются в социальной помощи и (или) реабилитации;
      13) осужденных за совершение преступления небольшой или средней тяжести и освобожденных судом от наказания с применением принудительных мер воспитательного воздействия;
      14) осужденных условно, осужденных к обязательным работам, исправительным работам или иным мерам наказания, не связанным с лишением свободы.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 435-ФЗ в пункт 2 статьи 5 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Органы и учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, за исключением следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы и воспитательных колоний, проводят индивидуальную профилактическую работу в отношении родителей или иных законных представителей несовершеннолетних, если они не исполняют своих обязанностей по их воспитанию, обучению и (или) содержанию и (или) отрицательно влияют на их поведение либо жестоко обращаются с ними.
      3. Индивидуальная профилактическая работа с лицами, которые не указаны в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, может проводиться в случае необходимости предупреждения правонарушений либо для оказания социальной помощи и (или) реабилитации несовершеннолетних с согласия руководителя органа или учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона

Статья 6. Основания проведения индивидуальной профилактической работы
      Основаниями проведения индивидуальной профилактической работы в отношении несовершеннолетних, их родителей или иных законных представителей являются обстоятельства, предусмотренные статьей 5 настоящего Федерального закона, если они зафиксированы в следующих документах:
      1) заявление несовершеннолетнего либо его родителей или иных законных представителей об оказании им помощи по вопросам, входящим в компетенцию органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних;
      2) приговор, определение или постановление суда;
      3) постановление комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, прокурора, следователя, органа дознания или начальника органа внутренних дел;
      4) документы, определенные настоящим Федеральным законом как основания помещения несовершеннолетних в учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних;
      5) заключение, утвержденное руководителем органа или учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, по результатам проведенной проверки жалоб, заявлений или других сообщений.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона

Статья 7. Сроки проведения индивидуальной профилактической работы
      Индивидуальная профилактическая работа в отношении несовершеннолетних, их родителей или иных законных представителей проводится в сроки, необходимые для оказания социальной и иной помощи несовершеннолетним, или до устранения причин и условий, способствовавших безнадзорности, беспризорности, правонарушениям или антиобщественным действиям несовершеннолетних, или достижения ими возраста восемнадцати лет, или наступления других обстоятельств, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 7 настоящего Федерального закона

Статья 8. Права лиц, в отношении которых проводится индивидуальная профилактическая работа
      1. Несовершеннолетним, их родителям или иным законным представителям, в отношении которых проводится индивидуальная профилактическая работа, обеспечиваются права и свободы, гарантированные Конституцией Российской Федерации, Конвенцией ООН о правах ребенка, международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в пункт 2 статьи 8 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Несовершеннолетние, находящиеся в учреждениях системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, пользуются правами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, а также в установленном порядке имеют право на:
      уведомление родителей или иных законных представителей о помещении несовершеннолетнего в учреждение системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. При наличии сведений о месте жительства или месте пребывания родителей или иных законных представителей информация о помещении несовершеннолетнего в указанное учреждение должна быть направлена им в течение 12 часов с момента его помещения, а при отсутствии сведений о родителях или иных законных представителях указанное уведомление в течение трех суток с момента помещения несовершеннолетнего направляется в орган опеки и попечительства по его последнему месту жительства;
      получение информации о целях своего пребывания в учреждении системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, правах и об обязанностях, основных правилах, регулирующих внутренний распорядок в данном учреждении;
      обжалование решений, принятых работниками органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, в вышестоящие органы указанной системы, органы прокуратуры и суд;
      гуманное, не унижающее человеческого достоинства обращение;
      поддержание связи с семьей путем телефонных переговоров и свиданий без ограничения их количества;
      получение посылок, бандеролей, передач, получение и отправление писем и телеграмм без ограничения их количества;
      обеспечение на безвозмездной основе питанием, одеждой, обувью и другими предметами вещевого довольствия по установленным нормам, необходимым для сохранения здоровья и обеспечения жизнедеятельности несовершеннолетних. Для учреждений, обеспечение деятельности которых является расходным обязательством Российской Федерации, указанные нормы утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
      обеспечение бесплатной юридической помощью с участием адвокатов, а также иных лиц, имеющих право на оказание юридической помощи в соответствии с законом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 435-ФЗ в пункт 3 статьи 8 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Права несовершеннолетних, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, и несовершеннолетних, состоящих на учете в уголовно-исполнительных инспекциях, а также организация работы по их исправлению регламентируются Уголовно-исполнительным кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами.
      4. Перечисление прав, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, не должно толковаться как отрицание или умаление других прав несовершеннолетних.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 8 настоящего Федерального закона

Статья 8.1. Применение мер взыскания в учреждениях системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 2 статьи 8.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. За нарушения установленного порядка содержания в специализированных учреждениях для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, в специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа и центрах временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел к несовершеннолетним могут применяться следующие меры взыскания:
      предупреждение;
      выговор;
      строгий выговор.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 2 статьи 8.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. К несовершеннолетним, находящимся в специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа, могут также применяться следующие меры взыскания:
      сообщение родителям или иным законным представителям;
      исключение из специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа на основании постановления комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения указанного учреждения.
      3. Порядок применения мер взыскания к несовершеннолетним определяется соответствующими нормативными правовыми документами, регламентирующими деятельность учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
      4. По отношению к несовершеннолетним не допускаются:
      применение физического и психического насилия;
      применение мер воздействия без учета возраста несовершеннолетних;
      применение мер, носящих антипедагогический характер, унижающих человеческое достоинство;
      ограничение контактов несовершеннолетних с родителями или иными законными представителями либо лишение несовершеннолетних контактов с родителями или иными законными представителями;
      уменьшение норм питания;
      лишение прогулок.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 8.1 настоящего Федерального закона

Статья 9. Гарантии исполнения настоящего Федерального закона
      1. Органы и учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, а также несовершеннолетние, их родители или иные законные представители вправе обратиться в установленном законодательством Российской Федерации порядке в суд с иском о возмещении вреда, причиненного здоровью несовершеннолетнего, его имуществу, и (или) морального вреда.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 апреля 2005 г. N 39-ФЗ в пункт 2 статьи 9 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Органы и учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних в пределах своей компетенции обязаны обеспечивать соблюдение прав и законных интересов несовершеннолетних, осуществлять их защиту от всех форм дискриминации, физического или психического насилия, оскорбления, грубого обращения, сексуальной и иной эксплуатации, выявлять несовершеннолетних и семьи, находящиеся в социально опасном положении, а также незамедлительно информировать:
      1) орган прокуратуры - о нарушении прав и свобод несовершеннолетних;
      2) комиссию по делам несовершеннолетних и защите их прав - о выявленных случаях нарушения прав несовершеннолетних на образование, труд, отдых, жилище и других прав, а также о недостатках в деятельности органов и учреждений, препятствующих предупреждению безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних;
      3) орган опеки и попечительства - о выявлении несовершеннолетних, оставшихся без попечения родителей или иных законных представителей либо находящихся в обстановке, представляющей угрозу их жизни, здоровью или препятствующей их воспитанию;
      4) орган управления социальной защитой населения - о выявлении несовершеннолетних, нуждающихся в помощи государства в связи с безнадзорностью или беспризорностью, а также о выявлении семей, находящихся в социально опасном положении;
      5) орган внутренних дел - о выявлении родителей несовершеннолетних или иных их законных представителей и иных лиц, жестоко обращающихся с несовершеннолетними и (или) вовлекающих их в совершение преступления или антиобщественных действий или совершающих по отношению к ним другие противоправные деяния, а также о несовершеннолетних, совершивших правонарушение или антиобщественные действия;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 435-ФЗ пункт 2 статьи 9 настоящего Федерального закона дополнен подпунктом 5.1
      5.1) уголовно-исполнительные инспекции - о выявлении состоящих на учете в уголовно-исполнительных инспекциях несовершеннолетних осужденных, нуждающихся в оказании социальной и психологической помощи, помощи в социальной адаптации, трудоустройстве, о выявленных случаях совершения ими правонарушения или антиобщественных действий, нарушения ими установленных судом запретов и (или) ограничений, уклонения несовершеннолетних осужденных, признанных больными наркоманией, которым предоставлена отсрочка отбывания наказания, от прохождения курса лечения от наркомании, а также медицинской реабилитации либо социальной реабилитации или уклонения несовершеннолетних осужденных от исполнения возложенных на них судом обязанностей;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 179-ФЗ в подпункт 6 пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      6) орган управления здравоохранением - о выявлении несовершеннолетних, нуждающихся в обследовании, наблюдении или лечении в связи с употреблением алкогольной и спиртосодержащей продукции, наркотических средств, психотропных или одурманивающих веществ;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в подпункт 7 пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      7) орган, осуществляющий управление в сфере образования - о выявлении несовершеннолетних, нуждающихся в помощи государства в связи с самовольным уходом из организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций или иных организаций, осуществляющих обучение, либо в связи с прекращением по неуважительным причинам занятий в образовательных организациях;
      8) орган по делам молодежи - о выявлении несовершеннолетних, находящихся в социально опасном положении и нуждающихся в этой связи в оказании помощи в организации отдыха, досуга, занятости.
      3. Информация, указанная в пункте 2 настоящей статьи, подлежит хранению и использованию в порядке, обеспечивающем ее конфиденциальность.
      4. Должностные лица, родители несовершеннолетних или иные их законные представители и иные лица несут ответственность за нарушение прав несовершеннолетних, а также за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по их воспитанию, обучению и (или) содержанию в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона

Статья 10. Контроль и надзор за деятельностью органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних
      1. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации в пределах своей компетенции осуществляют в установленном порядке контроль за деятельностью органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
      2. Ведомственный контроль за деятельностью органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних осуществляется вышестоящими органами и их должностными лицами. Порядок осуществления ведомственного контроля определяется соответствующими нормативными правовыми актами.
      3. Прокурорский надзор за соблюдением законов органами и учреждениями системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних осуществляется Генеральным прокурором Российской Федерации и подчиненными ему прокурорами в соответствии с Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации".
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 319-ФЗ статья 10 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 4, вступающим в силу по истечении тридцати дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      4. Общественный контроль за обеспечением прав несовершеннолетних, находящихся в учреждениях системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, относящихся к местам принудительного содержания, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 10 июня 2008 года N 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания".
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона

Глава II.
Основные направления деятельности органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 297-ФЗ статья 11 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 11. Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 489-ФЗ пункт 1 статьи 11 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав создаются высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в целях координации деятельности органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних по предупреждению безнадзорности, беспризорности, правонарушений и антиобщественных действий несовершеннолетних, выявлению и устранению причин и условий, способствующих этому, обеспечению защиты прав и законных интересов несовершеннолетних, социально-педагогической реабилитации несовершеннолетних, находящихся в социально опасном положении, выявлению и пресечению случаев вовлечения несовершеннолетних в совершение преступлений и антиобщественных действий.
      Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, созданные высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляют деятельность на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации.
      Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, созданные органами местного самоуправления, осуществляют деятельность на территориях соответствующих муниципальных образований субъектов Российской Федерации.
      Порядок создания комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав и осуществления ими деятельности определяется законодательством субъекта Российской Федерации.
      Примерное положение о комиссиях по делам несовершеннолетних и защите их прав утверждается Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. также Положение о Правительственной комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, утвержденное постановлением Правительства РФ от 6 мая 2006 г. N 272
      2. Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав в пределах своей компетенции:
      1) обеспечивают осуществление мер по защите и восстановлению прав и законных интересов несовершеннолетних, защите их от всех форм дискриминации, физического или психического насилия, оскорбления, грубого обращения, сексуальной и иной эксплуатации, выявлению и устранению причин и условий, способствующих безнадзорности, беспризорности, правонарушениям и антиобщественным действиям несовершеннолетних;
      2) подготавливают совместно с соответствующими органами или учреждениями материалы, представляемые в суд, по вопросам, связанным с содержанием несовершеннолетних в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа, а также по иным вопросам, предусмотренным законодательством Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ подпункт 3 пункта 2 статьи 11 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      3) рассматривают представления органа, осуществляющего управление в сфере образования, об исключении несовершеннолетних, не получивших общего образования, из образовательной организации и по другим вопросам их обучения в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации";
      4) обеспечивают оказание помощи в трудовом и бытовом устройстве несовершеннолетних, освобожденных из учреждений уголовно-исполнительной системы либо вернувшихся из специальных учебно-воспитательных учреждений, содействие в определении форм устройства других несовершеннолетних, нуждающихся в помощи государства, а также осуществление иных функций по социальной реабилитации несовершеннолетних, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации;
      5) применяют меры воздействия в отношении несовершеннолетних, их родителей или иных законных представителей в случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации;
      6) подготавливают и направляют в органы государственной власти субъекта Российской Федерации и (или) органы местного самоуправления в порядке, установленном законодательством субъекта Российской Федерации, отчеты о работе по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и (или) на территории соответствующего муниципального образования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 237-ФЗ в пункт 2.1 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2.1. Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, созданные высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, наряду с осуществлением в пределах своей компетенции полномочий, указанных в пункте 2 настоящей статьи, принимают решения о допуске или недопуске к педагогической деятельности, к предпринимательской деятельности и (или) трудовой деятельности в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних лиц, имевших судимость за совершение преступлений небольшой тяжести и преступлений средней тяжести против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, основ конституционного строя и безопасности государства, мира и безопасности человечества, а также против общественной безопасности, лиц, уголовное преследование в отношении которых по обвинению в совершении этих преступлений прекращено по нереабилитирующим основаниям (за исключением лиц, лишенных права заниматься соответствующим видом деятельности по решению суда), с учетом вида и степени тяжести совершенного преступления, срока, прошедшего с момента его совершения, формы вины, отнесения в соответствии с законом совершенного деяния к категории менее тяжких преступлений, обстоятельств, характеризующих личность, в том числе поведения лица после совершения преступления, отношения к исполнению трудовых обязанностей, а также с учетом иных факторов, позволяющих определить, представляет ли конкретное лицо опасность для жизни, здоровья и нравственности несовершеннолетних.
      Порядок принятия комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав решения, указанного в абзаце первом настоящего пункта (в том числе перечень документов, представляемых для принятия решения, сроки их рассмотрения комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав), форма документа, содержащего данное решение, утверждаются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
      Указанное в абзаце первом настоящего пункта решение комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав может быть обжаловано в суд.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 489-ФЗ в пункт 3 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав принимают постановления по отнесенным к их компетенции в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи вопросам, обязательные для исполнения органами и учреждениями системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
      В постановлении комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав указываются выявленные нарушения прав и законных интересов несовершеннолетних, причины и условия, способствующие безнадзорности, беспризорности, правонарушениям и антиобщественным действиям несовершеннолетних, меры по их устранению и сроки принятия указанных мер.
      Органы и учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних обязаны сообщить комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав о принятых мерах по исполнению данного постановления в срок, указанный в постановлении.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона

Статья 12. Органы управления социальной защитой населения и учреждения социального обслуживания
      1. Органы управления социальной защитой населения в пределах своей компетенции:
      1) осуществляют меры по профилактике безнадзорности несовершеннолетних и организуют индивидуальную профилактическую работу в отношении безнадзорных и беспризорных несовершеннолетних, их родителей или иных законных представителей, не исполняющих своих обязанностей по воспитанию, содержанию несовершеннолетних и (или) отрицательно влияющих на их поведение либо жестоко обращающихся с ними;
      2) контролируют деятельность специализированных учреждений для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, иных учреждений и служб, предоставляющих социальные услуги несовершеннолетним и их семьям, а также осуществляют меры по развитию сети указанных учреждений;
      3) внедряют в деятельность учреждений и служб, предоставляющих социальные услуги несовершеннолетним и их семьям, современные методики и технологии социальной реабилитации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в пункт 2 статьи 12 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Учреждения социального обслуживания, к которым относятся территориальные центры социальной помощи семье и детям, центры психолого-педагогической помощи населению, центры экстренной психологической помощи и иные учреждения социального обслуживания, в соответствии с уставами указанных учреждений или положениями о них:
      1) предоставляют социальные услуги несовершеннолетним, находящимся в социально опасном положении или иной трудной жизненной ситуации, на основании просьб несовершеннолетних, их родителей или иных законных представителей либо по инициативе должностных лиц органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних в порядке, установленном законодательством субъекта Российской Федерации;
      2) выявляют несовершеннолетних, находящихся в социально опасном положении, а также семьи, несовершеннолетние члены которых нуждаются в социальных услугах, осуществляют социальную реабилитацию этих лиц, оказывают им необходимую помощь в соответствии с индивидуальными программами социальной реабилитации;
      3) принимают участие в пределах своей компетенции в индивидуальной профилактической работе с безнадзорными несовершеннолетними, в том числе путем организации их досуга, развития творческих способностей несовершеннолетних в кружках, клубах по интересам, созданных в учреждениях социального обслуживания, а также оказывают содействие в организации оздоровления и отдыха несовершеннолетних, нуждающихся в помощи государства.
      3. Должностные лица органов управления социальной защитой населения и учреждений социального обслуживания имеют право:
      1) в установленном порядке посещать несовершеннолетних, проводить беседы с ними, их родителями или иными законными представителями и иными лицами;
      2) запрашивать информацию у государственных органов и иных учреждений по вопросам, входящим в их компетенцию, приглашать для выяснения указанных вопросов несовершеннолетних, их родителей или иных законных представителей и иных лиц.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона

Статья 13. Специализированные учреждения для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации
      1. К специализированным учреждениям для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, органов управления социальной защитой населения относятся:
      1) социально-реабилитационные центры для несовершеннолетних, осуществляющие профилактику безнадзорности и социальную реабилитацию несовершеннолетних, оказавшихся в трудной жизненной ситуации;
      2) социальные приюты для детей, обеспечивающие временное проживание и социальную реабилитацию несовершеннолетних, оказавшихся в трудной жизненной ситуации и нуждающихся в экстренной социальной помощи государства;
      3) центры помощи детям, оставшимся без попечения родителей, предназначенные для временного содержания несовершеннолетних, оставшихся без попечения родителей или иных законных представителей, и оказания им содействия в дальнейшем устройстве.
      2. В специализированные учреждения для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, круглосуточно принимаются в установленном порядке несовершеннолетние:
      1) оставшиеся без попечения родителей или иных законных представителей;
      2) проживающие в семьях, находящихся в социально опасном положении;
      3) заблудившиеся или подкинутые;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в подпункт 4 пункта 2 статьи 13 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      4) самовольно оставившие семью, самовольно ушедшие из организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за исключением лиц, самовольно ушедших из специальных учебно-воспитательных учреждений закрытого типа;
      5) не имеющие места жительства, места пребывания и (или) средств к существованию;
      6) оказавшиеся в иной трудной жизненной ситуации и нуждающиеся в социальной помощи и (или) реабилитации.
      3. Основаниями приема в специализированные учреждения для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, являются:
      1) личное обращение несовершеннолетнего;
      2) заявление родителей несовершеннолетнего или иных его законных представителей с учетом мнения несовершеннолетнего, достигшего возраста десяти лет, за исключением случаев, когда учет мнения несовершеннолетнего противоречит его интересам;
      3) направление органа управления социальной защитой населения или согласованное с этим органом ходатайство должностного лица органа или учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 214-ФЗ в подпункт 4 пункта 3 статьи 13 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 7 сентября 2007 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      4) постановление лица, производящего дознание, следователя или судьи в случаях задержания, административного ареста, заключения под стражу, осуждения к аресту, ограничению свободы, лишению свободы родителей или иных законных представителей несовершеннолетнего;
      5) акт оперативного дежурного районного, городского отдела (управления) внутренних дел, отдела (управления) внутренних дел иного муниципального образования, отдела (управления) внутренних дел закрытого административно-территориального образования, отдела (управления) внутренних дел на транспорте о необходимости приема несовершеннолетнего в специализированное учреждение для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации. Копия указанного акта в течение пяти суток направляется в орган управления социальной защитой населения.
      В специализированные учреждения для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, не могут быть приняты лица, находящиеся в состоянии алкогольного или наркотического опьянения, а также с явными признаками обострения психического заболевания;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в подпункт 6 пункта 3 статьи 13 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      6) направление администрации специализированного учреждения для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, в котором находится несовершеннолетний, самовольно ушедший из семьи, организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа или иной организации, осуществляющей образовательную деятельность, в случаях, предусмотренных пунктом 5 статьи 25.1 настоящего Федерального закона.
      4. Несовершеннолетние, указанные в пункте 2 настоящей статьи, обслуживаются в специализированных учреждениях для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации, в течение времени, необходимого для оказания им социальной помощи и (или) их социальной реабилитации.
      Несовершеннолетний, принятый на основании личного заявления в специализированное учреждение для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, имеет право покинуть его на основании личного заявления.
ГАРАНТ:
См. Порядок приема, содержания и выпуска лиц, находящихся в специализированном учреждении для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, утвержденный постановлением Минтруда РФ от 30 января 1997 г. N 4
      5. Специализированные учреждения для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, в соответствии с уставами указанных учреждений или положениями о них:
      1) принимают участие в выявлении и устранении причин и условий, способствующих безнадзорности и беспризорности несовершеннолетних;
      2) оказывают социальную, психологическую и иную помощь несовершеннолетним, их родителям или иным законным представителям в ликвидации трудной жизненной ситуации, восстановлении социального статуса несовершеннолетних в коллективах сверстников по месту учебы, работы, жительства, содействуют возвращению несовершеннолетних в семьи;
ГАРАНТ:
См. Рекомендации по организации деятельности специализированных учреждений для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации", утвержденные постановлением Минтруда РФ от 29 марта 2002 г. N 25
См. Методические рекомендации по организации деятельности государственного (муниципального) учреждения "Центр психолого-педагогической помощи населению", утвержденные постановлением Минтруда РФ от 19 июля 2000 г. N 53
См. Методические рекомендации по организации деятельности государственного (муниципального) учреждения "центр экстренной психологической помощи по телефону", утвержденные постановлением Минтруда РФ от 19 июля 2000 г. N 54
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в подпункт 3 пункта 5 статьи 13 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      3) содержат в установленном порядке на полном государственном обеспечении несовершеннолетних, указанных в пункте 2 настоящей статьи, осуществляют их социальную реабилитацию, защиту их прав и законных интересов, организуют медицинское обеспечение и обучение несовершеннолетних по соответствующим образовательным программам, содействуют их профессиональной ориентации и получению ими специальности;
      4) уведомляют родителей несовершеннолетних или иных их законных представителей о нахождении несовершеннолетних в указанных учреждениях;
      5) содействуют органам опеки и попечительства в осуществлении устройства несовершеннолетних, оставшихся без попечения родителей или иных законных представителей.
      6. Должностные лица специализированных учреждений для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, пользуются правами, предусмотренными пунктом 3 статьи 12 настоящего Федерального закона, а также имеют право:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в подпункт 1 пункта 6 статьи 13 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      1) вызывать представителей организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, или других организаций для возвращения им несовершеннолетних, самовольно ушедших из указанных организаций;
      2) приглашать родителей несовершеннолетних или иных их законных представителей для возвращения им несовершеннолетних, самовольно ушедших из семей;
      3) изымать в установленном порядке у несовершеннолетних, содержащихся в специализированных учреждениях для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, предметы, запрещенные к хранению в указанных учреждениях.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в пункт 7 статьи 13 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7. Примерные положения о специализированных учреждениях для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 13 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в наименование статьи 14 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 14. Органы, осуществляющие управление в сфере образования, и организации, осуществляющие образовательную деятельность
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 статьи 14 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Органы, осуществляющие управление в сфере образования, в пределах своей компетенции:
      1) контролируют соблюдение законодательства Российской Федерации и законодательства субъектов Российской Федерации в области образования несовершеннолетних;
      2) осуществляют меры по развитию сети специальных учебно-воспитательных учреждений открытого и закрытого типа, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также образовательных организаций, оказывающих педагогическую и иную помощь несовершеннолетним с ограниченными возможностями здоровья и (или) девиантным поведением;
      3) участвуют в организации летнего отдыха, досуга и занятости несовершеннолетних;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 14 октября 2014 г. N 301-ФЗ в подпункт 4 пункта 1 статьи 14 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      4) ведут учет несовершеннолетних, не посещающих или систематически пропускающих по неуважительным причинам занятия в образовательных организациях;
      5) разрабатывают и внедряют в практику работы образовательных организаций программы и методики, направленные на формирование законопослушного поведения несовершеннолетних;
      6) утратил силу с 1 сентября 2013 г.;
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 6 пункта 1 статьи 14

Федеральным законом от 7 июня 2013 г. N 120-ФЗ пункт 1 статьи 14 настоящего Федерального закона дополнен подпунктом 7, вступающим в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      7) обеспечивают проведение мероприятий по раннему выявлению незаконного потребления наркотических средств и психотропных веществ обучающимися в общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях, а также образовательных организациях высшего образования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 2 статьи 14 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Организации, осуществляющие образовательную деятельность:
      1) оказывают социально-психологическую и педагогическую помощь несовершеннолетним с ограниченными возможностями здоровья и (или) отклонениями в поведении либо несовершеннолетним, имеющим проблемы в обучении;
      2) выявляют несовершеннолетних, находящихся в социально опасном положении, а также не посещающих или систематически пропускающих по неуважительным причинам занятия в образовательных организациях, принимают меры по их воспитанию и получению ими общего образования;
      3) выявляют семьи, находящиеся в социально опасном положении, и оказывают им помощь в обучении и воспитании детей;
      4) обеспечивают организацию в образовательных организациях общедоступных спортивных секций, технических и иных кружков, клубов и привлечение к участию в них несовершеннолетних;
      5) осуществляют меры по реализации программ и методик, направленных на формирование законопослушного поведения несовершеннолетних.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 3 статьи 14 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей:
      1) принимают для содержания, воспитания, обучения, последующего устройства и подготовки к самостоятельной жизни несовершеннолетних в случаях смерти родителей, лишения их родительских прав, ограничения их в родительских правах, признания родителей недееспособными, длительной болезни родителей, уклонения родителей от воспитания детей, а также в других случаях отсутствия родительского попечения;
      2) принимают на срок, как правило, не более одного года для содержания, воспитания и обучения несовершеннолетних, имеющих родителей или иных законных представителей, если указанные несовершеннолетние проживают в семьях, пострадавших от стихийных бедствий, либо являются детьми одиноких матерей (отцов), безработных, беженцев или вынужденных переселенцев;
      3) осуществляют защиту прав и законных интересов несовершеннолетних, обучающихся или содержащихся в указанных учреждениях, а также участвуют в пределах своей компетенции в индивидуальной профилактической работе с ними.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 4 статьи 14 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Руководители и педагогические работники органов, осуществляющих управление в сфере образования, и образовательных организаций пользуются правами, предусмотренными пунктом 3 статьи 12 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 14 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в наименование статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 15. Специальные учебно-воспитательные учреждения открытого и закрытого типа
      1. Утратил силу с 1 января 2013 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 1 статьи 15
      2. Специальные учебно-воспитательные учреждения открытого типа в соответствии с уставами указанных учреждений или положениями о них:
      1) принимают для содержания, воспитания и обучения лиц в возрасте от восьми до восемнадцати лет, требующих специального педагогического подхода, на основании постановления комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, заключения психолого-медико-педагогической комиссии и с согласия несовершеннолетних, достигших возраста четырнадцати лет, их родителей или иных законных представителей;
      2) организуют психолого-медико-педагогическую реабилитацию несовершеннолетних и участвуют в пределах своей компетенции в индивидуальной профилактической работе с ними;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в подпункт 3 пункта 2 статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      3) осуществляют защиту прав и законных интересов несовершеннолетних, осуществляют их медицинское обеспечение, получение ими начального общего, основного общего, среднего общего образования, среднего профессионального образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами;
      4) осуществляют функции, предусмотренные подпунктами 1, 4 и 5 пункта 2 статьи 14 настоящего Федерального закона.
      3. Утратил силу с 1 января 2013 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 статьи 15
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 4 статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. В специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа в соответствии с законодательством об образовании могут быть помещены несовершеннолетние в возрасте от одиннадцати до восемнадцати лет, нуждающиеся в особых условиях воспитания, обучения и требующие специального педагогического подхода в случаях, если они:
      1) не подлежат уголовной ответственности в связи с тем, что к моменту совершения общественно опасного деяния не достигли возраста, с которого наступает уголовная ответственность;
      2) достигли возраста, предусмотренного частями первой или второй статьи 20 Уголовного кодекса Российской Федерации, и не подлежат уголовной ответственности в связи с тем, что вследствие отставания в психическом развитии, не связанного с психическим расстройством, во время совершения общественно опасного деяния не могли в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2010 г. N 427-ФЗ в подпункт 3 пункта 4 статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      3) осуждены за совершение преступления средней тяжести или тяжкого преступления и освобождены судом от наказания в порядке, предусмотренном частью второй статьи 92 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 5 статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Основаниями содержания несовершеннолетних в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа являются:
      1) постановление судьи - в отношении лиц, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 4 настоящей статьи;
      2) приговор суда - в отношении лиц, указанных в подпункте 3 пункта 4 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ пункт 6 статьи 15 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. В специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа, реализующие адаптированные основные образовательные программы, помещаются отдельные категории несовершеннолетних с ограниченными возможностями здоровья или несовершеннолетних, имеющих заболевания, вызывающие необходимость их содержания, воспитания и обучения в таких учреждениях, на основании документов, указанных в пункте 5 настоящей статьи.
      Категории несовершеннолетних, направляемых в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа, реализующие адаптированные основные образовательные программы, определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 7 статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7. Несовершеннолетний может быть направлен в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа до достижения им возраста восемнадцати лет, но не более чем на три года.
      Продление срока пребывания несовершеннолетнего в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа по истечении срока, установленного судом, в случае необходимости дальнейшего применения этой меры воздействия к несовершеннолетнему осуществляется по постановлению судьи по месту нахождения учреждения на основании мотивированного представления администрации учреждения и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения учреждения, внесенного не позднее чем за один месяц до истечения установленного судом срока пребывания несовершеннолетнего в указанном учреждении. При этом общий срок пребывания несовершеннолетнего в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа не может превышать трех лет.
      В случае необходимости завершения освоения несовершеннолетним соответствующих образовательных программ или завершения профессионального обучения продление срока пребывания его в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа по истечении срока, установленного судом, либо по достижении несовершеннолетним возраста восемнадцати лет осуществляется по постановлению судьи по месту нахождения учреждения только на основании ходатайства несовершеннолетнего.
      Досрочное прекращение пребывания несовершеннолетнего в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа в случае, если по заключению психолого-медико-педагогической комиссии указанного учреждения несовершеннолетний не нуждается в дальнейшем применении этой меры воздействия или у него выявлены заболевания, препятствующие содержанию и обучению в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа, либо его перевод в другое специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа в связи с возрастом, состоянием здоровья, а также в целях создания наиболее благоприятных условий для его реабилитации осуществляется по постановлению судьи по месту нахождения учреждения на основании мотивированного представления администрации учреждения и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения учреждения либо на основании ходатайства несовершеннолетнего, его родителей или иных законных представителей при наличии заключения администрации учреждения и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения учреждения.
      Мотивированное представление администрации учреждения и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав либо ходатайство несовершеннолетнего, его родителей или иных законных представителей о досрочном прекращении пребывания несовершеннолетнего в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа может быть направлено в суд по месту нахождения учреждения по истечении не менее шести месяцев со дня поступления несовершеннолетнего в указанное учреждение.
      В случае отказа суда в досрочном прекращении пребывания несовершеннолетнего в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа повторное представление либо ходатайство может быть подано в суд не ранее чем по истечении шести месяцев со дня вынесения решения суда об отказе в досрочном прекращении пребывания несовершеннолетнего в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа.
      В случаях самовольного ухода несовершеннолетнего из специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа, невозвращения его в указанное учреждение из отпуска, а также в других случаях уклонения несовершеннолетнего от пребывания в указанном учреждении суд по месту нахождения специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа на основании представления администрации учреждения и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту нахождения учреждения вправе восстановить срок пребывания несовершеннолетнего в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа.
      Пребывание несовершеннолетнего в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа прекращается в день истечения установленного судом срока его пребывания в указанном учреждении.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в пункт 8 статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8. В специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа не могут быть помещены несовершеннолетние, имеющие заболевания, препятствующие их содержанию и обучению в указанных учреждениях. Перечень таких заболеваний утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. Правила медицинского освидетельствования несовершеннолетнего на наличие или отсутствие у него заболевания, препятствующего его содержанию и обучению в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа, утвержденные постановлением Правительства РФ от 28 марта 2012 г. N 259
О содержании и обучении несовершеннолетних, имеющих заболевания, в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа см. письмо Минобразования РФ от 19 сентября 2003 г. N 1454/26-5

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 319-ФЗ статья 15 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 8.1, вступающим в силу по истечении тридцати дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      8.1. Переписка несовершеннолетнего с органами, осуществляющими контроль за деятельностью специальных учебно-воспитательных учреждений закрытого типа, судом, прокуратурой, Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, Уполномоченным по правам человека в субъекте Российской Федерации, уполномоченным по правам ребенка в субъекте Российской Федерации, общественной наблюдательной комиссией, образованной в соответствии с законодательством Российской Федерации, цензуре не подлежит. Корреспонденция несовершеннолетних, адресованная указанным органам и должностным лицам, не позднее одних суток (за исключением выходных и праздничных дней) направляется по принадлежности.
      Переписка несовершеннолетнего с адвокатом или иным лицом, оказывающим юридическую помощь на законных основаниях, цензуре не подлежит, за исключением случаев, когда администрация специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа располагает достоверными данными о том, что содержащиеся в переписке сведения направлены на инициирование, планирование или организацию преступления либо вовлечение в его совершение других лиц. В этих случаях контроль почтовых, телеграфных или иных сообщений осуществляется по мотивированному решению администрации специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа. Копия такого решения направляется прокурору, осуществляющему надзор за соблюдением законов соответствующим специальным учебно-воспитательным учреждением закрытого типа.
      Проведение беседы членами общественной наблюдательной комиссии, образованной в соответствии с законодательством Российской Федерации, с несовершеннолетними по вопросам обеспечения их прав в специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа осуществляется в условиях, позволяющих представителю администрации специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа видеть их, но не слышать.
      9. Администрация специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа в соответствии с уставом указанного учреждения или положением о нем:
      1) обеспечивает специальные условия содержания несовершеннолетних, включающие в себя охрану территории указанного учреждения; личную безопасность несовершеннолетних и их максимальную защищенность от негативного влияния; ограничение свободного входа на территорию указанного учреждения посторонних лиц; изоляцию несовершеннолетних, исключающую возможность их ухода с территории указанного учреждения по собственному желанию; круглосуточное наблюдение и контроль за несовершеннолетними, в том числе во время, отведенное для сна; проведение личного осмотра несовершеннолетних, осмотра их вещей, получаемых и отправляемых писем, посылок или иных почтовых сообщений;
      2) информирует органы внутренних дел по месту нахождения указанного учреждения и по месту жительства или месту пребывания несовершеннолетних о случаях их самовольного ухода и совместно с органами внутренних дел принимает меры по их обнаружению и возвращению в указанное учреждение;
      3) направляет в комиссию по делам несовершеннолетних и защите их прав по месту жительства или месту пребывания несовершеннолетнего извещение о его выпуске из указанного учреждения не позднее чем за один месяц до выпуска, а также характеристику несовершеннолетнего и рекомендации о необходимости проведения с ним в дальнейшем индивидуальной профилактической работы и оказания ему содействия в трудовом и бытовом устройстве;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2010 г. N 427-ФЗ подпункт 4 пункта 9 статьи 15 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      4) готовит совместно с комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав представления или заключения в суд по месту нахождения указанного учреждения по вопросам:
      продления срока пребывания несовершеннолетнего в указанном учреждении;
      прекращения пребывания несовершеннолетнего в указанном учреждении до истечения установленного судом срока;
      перевода несовершеннолетнего в другое специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа;
      восстановления срока пребывания несовершеннолетнего в указанном учреждении;
      5) осуществляет функции, указанные в подпунктах 2 и 3 пункта 2 настоящей статьи, а также в подпунктах 1, 4 и 5 пункта 2 статьи 14 настоящего Федерального закона.
      10. Должностные лица специальных учебно-воспитательных учреждений закрытого типа пользуются правами, предусмотренными пунктом 3 статьи 12 настоящего Федерального закона, а также имеют право:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 3 декабря 2011 г. N 378-ФЗ в подпункт 1 пункта 10 статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      1) проводить личный осмотр несовершеннолетних, осмотр их вещей, получаемых и отправляемых ими писем, посылок или иных почтовых сообщений, территории указанного учреждения, спальных, бытовых, других помещений и находящегося в них имущества в целях выявления и изъятия предметов, запрещенных к хранению в указанных учреждениях, о чем составляется соответствующий акт.
      абзац второй утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго подпункта 1 пункта 10 статьи 15
      2) применять в исключительных случаях, когда иные меры не дали результата, в течение минимально необходимого времени меры физического сдерживания (физическую силу) в пределах, не унижающих человеческого достоинства, в целях пресечения совершения несовершеннолетними общественно опасных деяний или причинения ущерба своей жизни или здоровью либо для устранения иной опасности, непосредственно угрожающей охраняемым законом интересам других лиц или государства.
      О намерении применить меры физического сдерживания (физическую силу) должностные лица специальных учебно-воспитательных учреждений закрытого типа обязаны предварительно устно уведомить несовершеннолетних, предоставив им время, достаточное для прекращения противоправных деяний, за исключением случаев, когда промедление в применении этих мер создает непосредственную опасность жизни или здоровью несовершеннолетних либо других лиц или может повлечь иные тяжкие последствия.
      О применении к несовершеннолетним мер физического сдерживания (физической силы) должностные лица специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа обязаны незамедлительно уведомить прокурора по месту нахождения указанного учреждения.
      11. Должностные лица специальных учебно-воспитательных учреждений открытого типа пользуются правами, предусмотренными пунктом 3 статьи 12 и подпунктом 3 пункта 6 статьи 13 настоящего Федерального закона.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в пункт 12 статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      12. Типовые положения о специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 15 настоящего Федерального закона

Статья 16. Органы опеки и попечительства
      1. Органы опеки и попечительства:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в подпункт 1 пункта 1 статьи 16 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      1) дают в установленном порядке согласие на перевод детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, из одной организации, осуществляющей образовательную деятельность, в другую организацию, осуществляющую образовательную деятельность, либо на изменение формы получения образования или формы обучения до получения ими основного общего образования, а также на отчисление таких лиц, достигших пятнадцати лет, до получения ими общего образования;
      2) участвуют в пределах своей компетенции в проведении индивидуальной профилактической работы с несовершеннолетними, указанными в статье 5 настоящего Федерального закона, если они являются сиротами либо остались без попечения родителей или иных законных представителей, а также осуществляют меры по защите личных и имущественных прав несовершеннолетних, нуждающихся в помощи государства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 апреля 2005 г. N 39-ФЗ в пункт 2 статьи 16 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Должностные лица органов опеки и попечительства в целях предупреждения безнадзорности, беспризорности и правонарушений, а также антиобщественных действий несовершеннолетних используют предоставленные законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации полномочия, связанные с осуществлением ими функций опеки и попечительства, а также пользуются правами, предусмотренными пунктом 3 статьи 12 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 16 настоящего Федерального закона

Статья 17. Органы по делам молодежи и учреждения органов по делам молодежи
      1. Органы по делам молодежи в пределах своей компетенции:
      1) участвуют в разработке и реализации целевых программ по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних;
      2) осуществляют организационно-методическое обеспечение и координацию деятельности по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних находящихся в их ведении социальных учреждений, клубов и иных учреждений;
      3) оказывают содействие детским и молодежным общественным объединениям, социальным учреждениям, фондам и иным учреждениям и организациям, деятельность которых связана с осуществлением мер по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних;
      4) участвуют в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации, в финансовой поддержке на конкурсной основе общественных объединений, осуществляющих меры по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних;
      5) участвуют в организации отдыха, досуга и занятости несовершеннолетних.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в пункт 2 статьи 17 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Социально-реабилитационные центры для подростков и молодежи, центры социально-психологической помощи молодежи, центры профессиональной ориентации и трудоустройства молодежи, молодежные клубы и иные учреждения органов по делам молодежи в соответствии с уставами указанных учреждений или положениями о них:
      1) предоставляют социальные, правовые и иные услуги несовершеннолетним;
      2) принимают участие в пределах своей компетенции в индивидуальной профилактической работе с несовершеннолетними, находящимися в социально опасном положении, в том числе путем организации их досуга и занятости, осуществления информационно-просветительных и иных мер;
      3) разрабатывают и реализуют в пределах своей компетенции программы социальной реабилитации несовершеннолетних, находящихся в социально опасном положении, и защиты их социально-правовых интересов.
      3. Должностные лица органов по делам молодежи и учреждений органов по делам молодежи пользуются правами, предусмотренными пунктом 3 статьи 12 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 17 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в наименование статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 18. Органы управления здравоохранением и медицинские организации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 апреля 2005 г. N 39-ФЗ в пункт 1 статьи 18 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Органы управления здравоохранением в пределах своей компетенции организуют:
ГАРАНТ:
См. также приказ Минздрава РФ от 14 июля 2003 г. N 307 "О повышении качества оказания лечебно-профилактической помощи беспризорным и безнадзорным несовершеннолетним"
      1) распространение санитарно-гигиенических знаний среди несовершеннолетних, их родителей или иных законных представителей, а также пропаганду здорового образа жизни;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ подпункт 2 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      2) развитие сети медицинских организаций, оказывающих наркологическую и психиатрическую помощь несовершеннолетним;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в подпункт 3 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      3) круглосуточный прием и содержание в медицинских организациях заблудившихся, подкинутых и других детей в возрасте до четырех лет, оставшихся без попечения родителей или иных законных представителей;
      4) медицинское обследование несовершеннолетних, оставшихся без попечения родителей или иных законных представителей, и подготовку рекомендаций по их устройству с учетом состояния здоровья;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ подпункт 5 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      5) выхаживание и содержание детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, с рождения и до достижения ими возраста четырех лет включительно, а также содействие органам опеки и попечительства в устройстве таких несовершеннолетних;
      6) оказание консультативной помощи работникам органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, а также родителям или иным законным представителям несовершеннолетних;
      7) круглосуточный прием несовершеннолетних, находящихся в состоянии алкогольного или наркотического опьянения, для оказания им медицинской помощи при наличии показаний медицинского характера;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ подпункт 8 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      8) оказание специализированной медицинской помощи несовершеннолетним с отклонениями в поведении;
      9) подготовку в установленном порядке заключений о состоянии здоровья несовершеннолетних, совершивших преступление или общественно опасное деяние, в целях установления у них наличия (отсутствия) противопоказаний медицинского характера для направления в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 179-ФЗ в подпункт 10 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      10) выявление, учет, обследование при наличии показаний медицинского характера и лечение несовершеннолетних, употребляющих алкогольную и спиртосодержащую продукцию, наркотические средства, психотропные или одурманивающие вещества, а также осуществление других входящих в их компетенцию мер по профилактике алкоголизма, незаконного потребления наркотических средств и психотропных веществ несовершеннолетними, наркомании и токсикомании несовершеннолетних и связанных с этим нарушений в их поведении, в том числе проведение профилактических медицинских осмотров обучающихся в общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях, а также образовательных организациях высшего образования;
      11) выявление источников заболеваний, передаваемых половым путем, обследование и лечение несовершеннолетних, страдающих этими заболеваниями.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в пункт 2 статьи 18 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Орган управления здравоохранением информирует комиссию по делам несовершеннолетних и защите их прав о медицинских организациях, осуществляющих функции, указанные в пункте 1 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в пункт 3 статьи 18 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Должностные лица органов управления здравоохранением и медицинских организаций, осуществляющие функции, указанные в пункте 1 настоящей статьи, пользуются правами, предусмотренными пунктом 3 статьи 12 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 18 настоящего Федерального закона

Статья 19. Органы службы занятости
      1. Органы службы занятости в порядке, предусмотренном Законом Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации", участвуют в профессиональной ориентации несовершеннолетних, а также содействуют трудовому устройству несовершеннолетних, нуждающихся в помощи государства.
      2. Должностные лица органов службы занятости пользуются правами, предусмотренными пунктом 3 статьи 12 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 19 настоящего Федерального закона

Статья 20. Органы внутренних дел
      Органы внутренних дел в пределах своей компетенции осуществляют деятельность по предупреждению правонарушений несовершеннолетних в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 20 настоящего Федерального закона

Статья 21. Подразделения по делам несовершеннолетних органов внутренних дел
ГАРАНТ:
См. Инструкцию по организации деятельности подразделений по делам несовершеннолетних органов внутренних дел РФ, утвержденную приказом МВД РФ от 15 октября 2013 г. N 845
      1. Подразделения по делам несовершеннолетних районных, городских отделов (управлений) внутренних дел, отделов (управлений) внутренних дел иных муниципальных образований, отделов (управлений) внутренних дел закрытых административно-территориальных образований, отделов (управлений) внутренних дел на транспорте:
      1) проводят индивидуальную профилактическую работу в отношении:
      несовершеннолетних, указанных в подпунктах 4-14 пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также их родителей или иных законных представителей, не исполняющих своих обязанностей по воспитанию, обучению и (или) содержанию несовершеннолетних и (или) отрицательно влияющих на их поведение либо жестоко обращающихся с ними;
      других несовершеннолетних, их родителей или иных законных представителей при необходимости предупреждения совершения ими правонарушений и с согласия начальника органа внутренних дел или его заместителя;
      2) выявляют лиц, вовлекающих несовершеннолетних в совершение преступления и (или) антиобщественных действий или совершающих в отношении несовершеннолетних другие противоправные деяния, а также родителей несовершеннолетних или иных их законных представителей и должностных лиц, не исполняющих или ненадлежащим образом исполняющих свои обязанности по воспитанию, обучению и (или) содержанию несовершеннолетних, и в установленном порядке вносят предложения о применении к ним мер, предусмотренных законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации;
      3) осуществляют в пределах своей компетенции меры по выявлению несовершеннолетних, объявленных в розыск, а также несовершеннолетних, нуждающихся в помощи государства, и в установленном порядке направляют таких лиц в соответствующие органы или учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних либо в иные учреждения;
      4) рассматривают в установленном порядке заявления и сообщения об административных правонарушениях несовершеннолетних, общественно опасных деяниях несовершеннолетних, не достигших возраста, с которого наступает уголовная ответственность, а также о неисполнении или ненадлежащем исполнении их родителями или иными законными представителями либо должностными лицами обязанностей по воспитанию, обучению и (или) содержанию несовершеннолетних;
      5) участвуют в подготовке материалов в отношении лиц, указанных в пункте 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, для рассмотрения возможности их помещения в центры временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел;
      6) участвуют в подготовке материалов, необходимых для внесения в суд предложений о применении к несовершеннолетним, их родителям или иным законным представителям мер воздействия, предусмотренных законодательством Российской Федерации и (или) законодательством субъектов Российской Федерации;
      7) вносят в уголовно-исполнительные инспекции предложения о применении к несовершеннолетним, контроль за поведением которых осуществляют указанные учреждения, мер воздействия, предусмотренных законодательством Российской Федерации и (или) законодательством субъектов Российской Федерации;
      8) информируют заинтересованные органы и учреждения о безнадзорности, правонарушениях и об антиобщественных действиях несовершеннолетних, о причинах и об условиях, этому способствующих;
      9) принимают участие в установленном порядке в уведомлении родителей или иных законных представителей несовершеннолетних о доставлении несовершеннолетних в подразделения органов внутренних дел в связи с их безнадзорностью, беспризорностью, совершением ими правонарушения или антиобщественных действий.
      2. Должностные лица подразделений по делам несовершеннолетних органов внутренних дел пользуются правами, предусмотренными пунктом 3 статьи 12 настоящего Федерального закона, а также имеют право в установленном порядке:
      1) доставлять в подразделения органов внутренних дел несовершеннолетних, совершивших правонарушение или антиобщественные действия, а также безнадзорных и беспризорных. О каждом случае доставления несовершеннолетнего в подразделение органов внутренних дел составляется протокол. Несовершеннолетние могут содержаться в указанных подразделениях не более трех часов;
      2) вносить в соответствующие органы и учреждения предложения о применении мер воздействия, предусмотренных законодательством Российской Федерации и (или) законодательством субъектов Российской Федерации, в отношении несовершеннолетних, совершивших правонарушение или антиобщественные действия, их родителей или иных законных представителей либо должностных лиц, не исполняющих или ненадлежащим образом исполняющих свои обязанности по воспитанию, обучению и (или) содержанию несовершеннолетних и (или) отрицательно влияющих на их поведение либо жестоко обращающихся с ними;
      3) вносить в соответствующие органы и учреждения предложения об устранении причин и условий, способствующих правонарушениям и антиобщественным действиям несовершеннолетних. Соответствующие органы и учреждения обязаны в месячный срок со дня поступления указанных предложений сообщить подразделениям по делам несовершеннолетних органов внутренних дел о мерах, принятых в результате рассмотрения внесенных предложений;
      4) принимать участие в рассмотрении соответствующими органами и учреждениями материалов о правонарушениях и об антиобщественных действиях несовершеннолетних, их родителей или иных законных представителей;
      5) вести учет правонарушений и антиобщественных действий несовершеннолетних, лиц, их совершивших, родителей или иных законных представителей несовершеннолетних, не исполняющих своих обязанностей по воспитанию, обучению и (или) содержанию детей и (или) отрицательно влияющих на их поведение либо жестоко обращающихся с ними, а также собирать и обобщать информацию, необходимую для составления статистической отчетности.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 21 настоящего Федерального закона

Статья 22. Центры временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел
ГАРАНТ:
См. Инструкцию по организации деятельности центров временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей, утвержденную приказом МВД РФ от 1 сентября 2012 г. N 839
      1. Центры временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел:
      1) обеспечивают круглосуточный прием и временное содержание несовершеннолетних правонарушителей в целях защиты их жизни, здоровья и предупреждения повторных правонарушений;
      2) проводят индивидуальную профилактическую работу с доставленными несовершеннолетними, выявляют среди них лиц, причастных к совершению преступлений и общественно опасных деяний, а также устанавливают обстоятельства, причины и условия, способствующие их совершению, и информируют об этом соответствующие органы внутренних дел и другие заинтересованные органы и учреждения;
      3) доставляют несовершеннолетних в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа, а также осуществляют в пределах своей компетенции другие меры по устройству несовершеннолетних, содержащихся в указанных учреждениях.
      2. В центры временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел могут быть помещены несовершеннолетние:
      1) направляемые по приговору суда или по постановлению судьи в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа;
      2) временно ожидающие рассмотрения судом вопроса о помещении их в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа в случаях, предусмотренных пунктом 6 статьи 26 настоящего Федерального закона;
      3) самовольно ушедшие из специальных учебно-воспитательных учреждений закрытого типа;
      4) совершившие общественно опасное деяние до достижения возраста, с которого наступает уголовная ответственность за это деяние, в случаях, если необходимо обеспечить защиту жизни или здоровья несовершеннолетних или предупредить совершение ими повторного общественно опасного деяния, а также в случаях, если их личность не установлена, либо если они не имеют места жительства, места пребывания или не проживают на территории субъекта Российской Федерации, где ими было совершено общественно опасное деяние, либо если они проживают на территории субъекта Российской Федерации, где ими было совершено общественно опасное деяние, однако вследствие удаленности места их проживания не могут быть переданы родителям или иным законным представителям в течение срока, предусмотренного подпунктом 1 пункта 2 статьи 21 настоящего Федерального закона;
      5) совершившие правонарушение, влекущее административную ответственность, до достижения возраста, с которого наступает административная ответственность, в случаях, если личности несовершеннолетних не установлены, либо если они не имеют места жительства, места пребывания или не проживают на территории субъекта Российской Федерации, где ими было совершено правонарушение, либо если они проживают на территории субъекта Российской Федерации, где ими было совершено правонарушение, однако вследствие удаленности места их проживания не могут быть переданы родителям или иным законным представителям в течение срока, предусмотренного подпунктом 1 пункта 2 статьи 21 настоящего Федерального закона;
      6) совершившие правонарушение, влекущее административную ответственность в случаях, если их личность не установлена, либо если они не имеют места жительства, места пребывания или не проживают на территории субъекта Российской Федерации, где ими было совершено правонарушение, либо если они проживают на территории субъекта Российской Федерации, где ими было совершено правонарушение, однако вследствие удаленности места их проживания не могут быть переданы родителям или иным законным представителям в течение срока, предусмотренного подпунктом 1 пункта 2 статьи 21 настоящего Федерального закона.
      3. Основаниями помещения несовершеннолетних в центры временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел являются:
      1) приговор суда или постановление судьи - в отношении несовершеннолетних, указанных в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи;
      2) постановление судьи - в отношении несовершеннолетних, указанных в подпунктах 2 - 6 пункта 2 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в пункт 4 статьи 22 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Несовершеннолетние, указанные в подпунктах 3 - 6 пункта 2 настоящей статьи, могут быть помещены в центры временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел на срок не более 48 часов на основании постановления руководителя органов внутренних дел или уполномоченного сотрудника органов внутренних дел, замещающих должности, перечень которых утверждается министром внутренних дел Российской Федерации.
      Материалы на несовершеннолетних, указанных в подпунктах 3 - 6 пункта 2 настоящей статьи, представляются судье в порядке и в срок, которые установлены статьей 31.1 настоящего Федерального закона, для решения вопроса о дальнейшем содержании или об освобождении несовершеннолетних.
      5. Начальник центра временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел или его заместитель незамедлительно, но не позднее чем через 24 часа уведомляет прокурора по месту нахождения этого центра о помещении в него лиц, указанных в пункте 2 настоящей статьи.
      6. Несовершеннолетние, указанные в пункте 2 настоящей статьи, могут находиться в центре временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел в течение времени, минимально необходимого для их устройства, но не более 30 суток. В исключительных случаях это время может быть продлено на основании постановления судьи на срок до 15 суток, в который не входят:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в подпункт 1 пункта 6 статьи 22 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      1) период карантина, объявленного органом управления здравоохранением или медицинской организацией, в центре временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в подпункт 2 пункта 6 статьи 22 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      2) время болезни несовершеннолетнего, которая подтверждена медицинской организацией и препятствует его возвращению в семью или направлению в соответствующее учреждение;
      3) время рассмотрения жалобы или протеста прокурора на приговор суда или постановление судьи о помещении несовершеннолетнего в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа.
      7. Ответственность за нарушение срока содержания несовершеннолетних в центре временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел возлагается на должностных лиц органов и учреждений, по вине которых было допущено указанное нарушение.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 319-ФЗ статья 22 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 7.1, вступающим в силу по истечении тридцати дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      7.1. Переписка несовершеннолетнего с органами, осуществляющими контроль за деятельностью центров временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел, судом, прокуратурой, Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, Уполномоченным по правам человека в субъекте Российской Федерации, уполномоченным по правам ребенка в субъекте Российской Федерации, общественной наблюдательной комиссией, образованной в соответствии с законодательством Российской Федерации, цензуре не подлежит. Корреспонденция несовершеннолетних, адресованная указанным органам и должностным лицам, не позднее одних суток (за исключением выходных и праздничных дней) направляется по принадлежности.
      Переписка несовершеннолетнего с адвокатом или иным лицом, оказывающим юридическую помощь на законных основаниях, цензуре не подлежит, за исключением случаев, когда администрация центра временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел располагает достоверными данными о том, что содержащиеся в переписке сведения направлены на инициирование, планирование или организацию преступления либо вовлечение в его совершение других лиц. В этих случаях контроль почтовых, телеграфных или иных сообщений осуществляется по мотивированному решению администрации центра временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел. Копия такого решения направляется прокурору, осуществляющему надзор за соблюдением законов соответствующим центром временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел.
      Проведение беседы членами общественной наблюдательной комиссии, образованной в соответствии с законодательством Российской Федерации, с несовершеннолетними по вопросам обеспечения их прав в центре временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел осуществляется в условиях, позволяющих представителю администрации центра временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел видеть их, но не слышать.
      8. Должностные лица центров временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел пользуются правами, предусмотренными пунктом 6 статьи 13, пунктом 10 статьи 15 и пунктом 2 статьи 21 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 22 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. N 4-ФЗ в статью 23 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 23. Иные подразделения органов внутренних дел
      1. Иные подразделения органов внутренних дел в пределах своей компетенции:
      1) выявляют, предупреждают, пресекают и раскрывают преступления несовершеннолетних, а также устанавливают лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших;
      2) выявляют несовершеннолетних правонарушителей, группы таких лиц, а также несовершеннолетних, входящих в организованные преступные группы или в преступные сообщества (преступные организации), и принимают меры по предупреждению совершения ими преступлений;
      3) осуществляют меры, противодействующие участию несовершеннолетних в незаконном обороте наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров;
      4) выявляют лиц, вовлекающих несовершеннолетних в совершение преступлений, антиобщественных действий и (или) в преступную группу, и применяют к ним меры воздействия, предусмотренные законодательством Российской Федерации;
      5) принимают участие в розыске несовершеннолетних, без вести пропавших, скрывшихся от органов дознания, следствия или суда, уклоняющихся от отбывания наказания или принудительных мер воспитательного воздействия, совершивших побеги из учреждений уголовно-исполнительной системы или самовольно ушедших из семей, специальных учебно-воспитательных учреждений или центров временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел.
      2. Должностные лица подразделений органов внутренних дел, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность по предупреждению и раскрытию преступлений несовершеннолетних, пользуются правами, предусмотренными пунктом 2 статьи 21 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 435-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 23.1
Статья 23.1. Учреждения уголовно-исполнительной системы
      1. Следственные изоляторы в пределах своей компетенции проводят культурно-воспитательную работу с несовершеннолетними подозреваемыми и обвиняемыми в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, организуют оказание им медицинской помощи в соответствии с законодательством Российской Федерации, социальной и психологической помощи, помощи в получении начального общего, основного общего, среднего общего образования в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, создают условия для самообразования, а также осуществляют иные мероприятия по предупреждению правонарушений в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      2. Воспитательные колонии в пределах своей компетенции проводят работу по исправлению несовершеннолетних осужденных, организуют оказание им медицинской помощи в соответствии с законодательством Российской Федерации, получение ими начального общего, основного общего, среднего общего, а также среднего профессионального образования по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих, оказывают им помощь в социальной адаптации, а также осуществляют иные мероприятия по предупреждению правонарушений в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      3. Уголовно-исполнительные инспекции в пределах своей компетенции проводят воспитательную работу с несовершеннолетними осужденными, оказывают им помощь в трудоустройстве, а также осуществляют иные мероприятия по предупреждению правонарушений в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23.1 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 435-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 23.2
Статья 23.2. Органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ
      Органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ в пределах своей компетенции осуществляют деятельность по предупреждению правонарушений несовершеннолетних в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23.2 настоящего Федерального закона

Статья 24. Другие органы и учреждения, общественные объединения, осуществляющие меры по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних
      1. Органы и учреждения культуры, досуга, спорта и туризма:
      1) привлекают несовершеннолетних, находящихся в социально опасном положении, к занятиям в художественных, технических, спортивных и других клубах, кружках, секциях, способствуют их приобщению к ценностям отечественной и мировой культуры;
      2) оказывают содействие специализированным учреждениям для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, специальным учебно-воспитательным учреждениям и центрам временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел в организации спортивной и культурно-воспитательной работы с несовершеннолетними, помещенными в указанные учреждения.
      2. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 2 статьи 24
Федеральным законом от 4 июня 2014 г. N 145-ФЗ в пункт 3 статьи 24 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2017 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в пункт 3 статьи 24 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Федеральные органы исполнительной власти, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба, принимают в пределах своей компетенции участие в профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, в том числе путем зачисления детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в списки воинских частей в качестве воспитанников с согласия указанных несовершеннолетних, а также с согласия органов опеки и попечительства.
      Порядок и условия зачисления несовершеннолетних в качестве воспитанников в воинские части, обеспечения их необходимыми видами довольствия устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. Положение о статусе воспитанников воинских частей, утвержденное постановлением Правительства РФ от 21 сентября 2000 г. N 745
      4. Общественные объединения принимают участие в профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставами указанных объединений.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 24 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ (в редакции Федерального закона от 29 декабря 2004 г. N 199-ФЗ) в статью 25 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 25. Финансовое обеспечение органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних
      1. Финансовое обеспечение органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних осуществляется за счет средств федерального бюджета и средств бюджетов субъектов Российской Федерации с учетом установленного порядка финансирования деятельности указанных органов и учреждений. Дополнительными источниками финансирования могут быть благотворительные взносы, добровольные безвозмездные пожертвования и иные источники, не запрещенные законодательством Российской Федерации.
      2. Органам местного самоуправления, наделенным государственными полномочиями осуществлять отдельные виды деятельности по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, передаются материальные и финансовые средства, необходимые для осуществления указанных полномочий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в пункт 3 статьи 25 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Деятельность, связанная с перевозкой между субъектами Российской Федерации, а также в пределах территорий государств - участников Содружества Независимых Государств несовершеннолетних, самовольно ушедших из семей, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций, является расходным обязательством Российской Федерации.
      Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочия по осуществлению деятельности, связанной с перевозкой между субъектами Российской Федерации, а также в пределах территорий государств - участников Содружества Независимых Государств несовершеннолетних, самовольно ушедших из семей, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций, установленной настоящим пунктом.
      Перевозку между субъектами Российской Федерации, а также в пределах территорий государств - участников Содружества Независимых Государств несовершеннолетних, самовольно ушедших из семей, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций, осуществляет субъект Российской Федерации, на территории которого обнаружен несовершеннолетний.
      Средства на реализацию передаваемых полномочий по осуществлению указанной деятельности предусматриваются в федеральном бюджете в виде субвенций.
      Объем средств, предусмотренный бюджету субъекта Российской Федерации, определяется исходя из численности несовершеннолетних, подлежащих возвращению в места постоянного проживания, а также из расходов на их перевозку, исчисленных в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Методику распределения между субъектами РФ субвенций из федерального бюджета на реализацию некоторых полномочий, передаваемых РФ органам государственной власти субъектов РФ, утвержденную постановлением Правительства РФ от 11 ноября 2005 г. N 677
      Субвенции зачисляются в установленном для исполнения федерального бюджета порядке на счета бюджетов субъектов Российской Федерации.
      Порядок расходования и учета средств на предоставление субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.
      Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий выработку единой государственной финансовой, кредитной, денежной политики, отчет о расходовании предоставленных субвенций с указанием численности несовершеннолетних, а также объема произведенных расходов. В случае необходимости дополнительные отчетные данные представляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
      Средства на реализацию указанных полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
      В случае использования средств не по целевому назначению уполномоченный федеральный орган исполнительной власти вправе осуществить взыскание указанных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
      Контроль за расходованием средств осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, Счетной палатой Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Положение об осуществлении и финансировании деятельности, связанной с перевозкой несовершеннолетних, самовольно ушедших из семей, детских домов, школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных и иных детских учреждений, утвержденное постановлением Правительства РФ от 26 октября 2000 г. N 822
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 62-ФЗ статья 25 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 3.1
      3.1. Финансовое обеспечение деятельности, связанной с перевозкой несовершеннолетних, находящихся в центрах временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел, осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых органам внутренних дел.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 4 статьи 25 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Порядок финансирования деятельности, связанной с перевозкой в пределах территории субъекта Российской Федерации несовершеннолетних, самовольно ушедших из семей, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций, устанавливается законодательством субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 25 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в наименование статьи 25.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 25.1. Порядок осуществления деятельности, связанной с перевозкой несовершеннолетних, самовольно ушедших из семей, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 статьи 25.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют переданные им Российской Федерацией в соответствии с пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона полномочия по осуществлению деятельности, связанной с перевозкой между субъектами Российской Федерации, а также в пределах территорий государств - участников Содружества Независимых Государств несовершеннолетних, самовольно ушедших из семей, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций.
      Федеральные органы государственной власти осуществляют полномочия по нормативно-правовому регулированию и финансовому обеспечению указанной сферы деятельности, а также контролю за указанной сферой деятельности.
      Финансовое обеспечение указанной сферы деятельности осуществляется в порядке, установленном статьей 25 настоящего Федерального закона.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 2 статьи 25.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Перевозка между субъектами Российской Федерации несовершеннолетних, самовольно ушедших из семей, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальных учебно-воспитательных учреждений открытого типа и иных организаций, осуществляется родителями или иными законными представителями несовершеннолетних, работниками специализированных учреждений для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, работниками организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальных учебно-воспитательных учреждений открытого типа и иных организаций.
      Перечень учреждений, работники которых осуществляют перевозку несовершеннолетних, самовольно ушедших из семей, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальных учебно-воспитательных учреждений открытого типа и иных организаций, устанавливается нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ пункт 3 статьи 25.1 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Администрация специализированного учреждения для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, в которое помещается несовершеннолетний, самовольно ушедший из семьи, организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа или иной организации незамедлительно уведомляет родителей или иных законных представителей такого несовершеннолетнего либо администрацию организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа или иной организации о месте его пребывания и возможности возвращения в семью либо в соответствующую организацию.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 4 статьи 25.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Не позднее пяти суток после доставления в организацию для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальное учебно-воспитательное учреждение открытого типа или иную организацию несовершеннолетнего, самовольно ушедшего из указанной организации, руководитель организации уведомляет об этом администрацию специализированного учреждения для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, в котором несовершеннолетний находился на момент принятия решения о его перевозке.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 5 статьи 25.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Несовершеннолетний, самовольно ушедший из семьи, организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа или иной организации, возвращается и помещается в специализированную организацию для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, по месту постоянного проживания несовершеннолетнего в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона в случаях:
      1) отказа родителей или иных законных представителей принять несовершеннолетнего в семью;
      2) обращения несовершеннолетнего в возрасте старше десяти лет к администрации специализированного учреждения для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, о невозможности возвращения в семью, находящуюся в социально опасном положении, в организацию для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальное учебно-воспитательное учреждение открытого типа или иную организацию;
      3) получения информации о жестоком обращении с несовершеннолетним, не достигшим возраста десяти лет, в семье либо в детском учреждении.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 62-ФЗ в пункт 6 статьи 25.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Перевозка несовершеннолетних, находящихся в центрах временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел, между субъектами Российской Федерации осуществляется сотрудниками центров временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 7 статьи 25.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7. Перечень документов, необходимых для осуществления перевозки между субъектами Российской Федерации несовершеннолетних, самовольно ушедших из семей, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций, условия перевозки, формы и порядок отчетности о деятельности, связанной с перевозкой, утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 8 статьи 25.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8. Порядок осуществления перевозки несовершеннолетних, самовольно ушедших из семей, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций, в пределах территорий государств - участников Содружества Независимых Государств устанавливается Соглашением о сотрудничестве государств - участников Содружества Независимых Государств.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 9 статьи 25.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      9. Порядок осуществления перевозки несовершеннолетних, самовольно ушедших из семей, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, образовательных организаций и иных организаций, в пределах территории субъекта Российской Федерации устанавливается законодательством субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 25.1 настоящего Федерального закона

Глава III.
Производство по материалам о помещении несовершеннолетних, не подлежащих уголовной ответственности, в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 26 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 26. Основания и порядок подготовки материалов о помещении несовершеннолетних, не подлежащих уголовной ответственности, в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 статьи 26 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Прекращенное уголовное дело в отношении несовершеннолетних, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 4 статьи 15 настоящего Федерального закона (далее - несовершеннолетние, не подлежащие уголовной ответственности), или материалы об отказе в его возбуждении незамедлительно передаются органом внутренних дел или прокурором в комиссию по делам несовершеннолетних и защите их прав для рассмотрения возможности применения к указанным несовершеннолетним мер воспитательного воздействия или ходатайства перед судом об их помещении в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации".
      В случае принятия комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав решения ходатайствовать перед судом о помещении несовершеннолетних, не подлежащих уголовной ответственности, в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа соответствующее постановление указанной комиссии и представленные материалы незамедлительно направляются в орган внутренних дел или прокурору.
      2. В целях подготовки для рассмотрения судом материалов о помещении несовершеннолетних, не подлежащих уголовной ответственности, в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа (далее также - материалы) органы внутренних дел и (или) органы прокуратуры направляют в соответствующие органы и учреждения запросы о представлении необходимых документов. Указанные запросы подлежат исполнению на безвозмездной основе в течение 10 суток со дня их получения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в пункт 3 статьи 26 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Для определения возможности помещения несовершеннолетних, не подлежащих уголовной ответственности, в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа медицинские организации проводят их медицинское, в том числе психиатрическое, освидетельствование на основании:
      1) постановления начальника органа внутренних дел или прокурора при наличии согласия несовершеннолетнего на медицинское освидетельствование либо согласия его родителей или иных законных представителей в случае, если несовершеннолетний не достиг возраста пятнадцати лет;
      2) постановления судьи в случаях, когда несовершеннолетний и (или) его родители или иные законные представители не дали согласия на медицинское освидетельствование.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2010 г. N 427-ФЗ статья 26 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 3.1
      3.1. В случае, если несовершеннолетний, не подлежащий уголовной ответственности, и (или) его родители или иные законные представители не дали согласия на медицинское освидетельствование, начальник органа внутренних дел или прокурор подает в суд по месту жительства несовершеннолетнего заявление о проведении медицинского освидетельствования несовершеннолетнего без его согласия либо без согласия его родителей или иных законных представителей.
      К заявлению должны быть приложены материалы, предусмотренные подпунктами 1 и 2 пункта 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, а также постановление начальника органа внутренних дел или прокурора о проведении медицинского освидетельствования несовершеннолетнего, не подлежащего уголовной ответственности, и материалы, подтверждающие факт отказа несовершеннолетнего и (или) его родителей или иных законных представителей от медицинского освидетельствования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2010 г. N 427-ФЗ статья 26 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 3.2
      3.2. Заявление о проведении медицинского освидетельствования несовершеннолетнего, не подлежащего уголовной ответственности, без его согласия либо без согласия его родителей или иных законных представителей рассматривается судьей единолично в течение трех суток с момента его подачи.
      По результатам рассмотрения заявления судья выносит постановление о проведении медицинского освидетельствования несовершеннолетнего без его согласия либо без согласия его родителей или иных законных представителей или об отказе в удовлетворении заявления о проведении медицинского освидетельствования несовершеннолетнего без его согласия либо без согласия его родителей или иных законных представителей.
      4. В случаях, когда у несовершеннолетних, не подлежащих уголовной ответственности, во время медицинского освидетельствования выявлены заболевания, препятствующие их содержанию и обучению в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа, материалы на указанных лиц передаются в комиссию по делам несовершеннолетних и защите их прав для применения к ним мер воспитательного воздействия.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 4.1 статьи 26 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4.1. Для подготовки рекомендаций по оказанию несовершеннолетнему, в отношении которого рассматривается вопрос о помещении в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа, психолого-медико-педагогической помощи и определению форм его дальнейшего обучения и воспитания психолого-медико-педагогическая комиссия проводит на основании постановления начальника органа внутренних дел или прокурора комплексное обследование несовершеннолетнего.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 5 статьи 26 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Несовершеннолетние, не подлежащие уголовной ответственности, в отношении которых готовятся материалы о помещении их в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа, могут быть переданы под надзор родителей или иных законных представителей, а несовершеннолетние, содержащиеся в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, или в иной организации, - под надзор администрации указанных организаций. В этих целях в соответствии с постановлением начальника органа внутренних дел или его заместителя должностное лицо подразделения по делам несовершеннолетних органа внутренних дел получает от одного из родителей или иных законных представителей либо руководителя данного детского учреждения письменное обязательство обеспечить надлежащее поведение несовершеннолетних и их явку по вызовам в суд. Несовершеннолетние, их родители или иные законные представители, уклоняющиеся от явки в суд, могут быть по постановлению судьи подвергнуты приводу.
      6. До рассмотрения судьей материалов о помещении несовершеннолетних, не подлежащих уголовной ответственности, в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа такие лица могут быть направлены на срок до 30 суток в центр временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел на основании постановления судьи в случаях:
      1) необходимости обеспечения защиты жизни или здоровья несовершеннолетнего;
      2) необходимости предупреждения повторного общественно опасного деяния;
      3) отсутствия у несовершеннолетнего места жительства, места пребывания;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в подпункт 4 пункта 6 статьи 26 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      4) злостного уклонения несовершеннолетнего от явки в суд либо от медицинского освидетельствования. Под злостным уклонением несовершеннолетнего от явки в суд либо от медицинского освидетельствования понимаются случаи, когда он по неуважительным причинам два или более раза не явился в суд или медицинскую организацию, осуществляющую медицинское освидетельствование, либо скрылся с места жительства, места пребывания.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 26 настоящего Федерального закона

Статья 27. Порядок направления в суд материалов о помещении несовершеннолетних, не подлежащих уголовной ответственности, в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в пункт 1 статьи 27 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Для рассмотрения вопроса о возможности помещения несовершеннолетних, не подлежащих уголовной ответственности, в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа начальник органа внутренних дел или прокурор направляют в суд по месту их жительства:
      1) прекращенное уголовное дело в отношении несовершеннолетнего или материалы об отказе в его возбуждении;
      2) постановление комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, содержащее ходатайство о направлении несовершеннолетнего в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа;
      3) характеристику с места учебы (работы) несовершеннолетнего;
      4) акт обследования семейно-бытовых условий жизни несовершеннолетнего;
      5) справку органа внутренних дел, содержащую сведения о правонарушениях, ранее совершенных несовершеннолетним, и принятых в этой связи мерах воздействия;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в подпункт 6 пункта 1 статьи 27 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      6) заключение медицинской организации о состоянии здоровья несовершеннолетнего и возможности его помещения в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2010 г. N 427-ФЗ пункт 1 статьи 27 настоящего Федерального закона дополнен подпунктом 7
      7) заключение психолого-медико-педагогической комиссии о результатах комплексного обследования несовершеннолетнего, содержащее рекомендации по оказанию ему психолого-медико-педагогической помощи и определению форм его дальнейшего обучения и воспитания.
      2. Материалы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, направляются в суд по месту жительства несовершеннолетнего, не подлежащего уголовной ответственности, в течение 30 суток со дня вынесения постановления о прекращении уголовного дела в отношении указанного несовершеннолетнего или об отказе в его возбуждении. В исключительных случаях этот срок может быть продлен до 30 суток на основании постановления начальника органа внутренних дел или прокурора.
      3. Материалы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, перед их направлением в суд представляются для ознакомления несовершеннолетнему, не подлежащему уголовной ответственности, и его родителям или иным законным представителям, которые имеют право пользоваться юридической помощью адвоката, иметь представителя, давать объяснения, заявлять ходатайства, обжаловать принятые решения. Об ознакомлении с указанными материалами и о получении ответов на свои ходатайства, жалобы и заявления заинтересованные лица делают в представленном материале соответствующую запись.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 27 настоящего Федерального закона

Статья 28. Порядок рассмотрения материалов о помещении несовершеннолетних, не подлежащих уголовной ответственности, в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа
      1. Материалы о помещении несовершеннолетних, не подлежащих уголовной ответственности, в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа рассматриваются судьей в течение 10 суток со дня их поступления в суд.
      2. В суд вызываются несовершеннолетний, не подлежащий уголовной ответственности, его родители или иные законные представители, а по усмотрению судьи и иные лица. Участие прокурора и адвоката в рассмотрении указанных материалов является обязательным.
      3. В начале заседания судья объявляет, какие материалы подлежат рассмотрению, кто их рассматривает, а также представляет участников рассмотрения, разъясняет их процессуальные права и обязанности. После этого оглашаются необходимые документы, исследуются материалы, указанные в пункте 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, рассматриваются ходатайства, выясняются обстоятельства, имеющие значение для принятия обоснованного решения, заслушиваются выступления несовершеннолетнего, не подлежащего уголовной ответственности, его родителей или иных законных представителей, иных лиц, прокурора и адвоката.
      4. По результатам рассмотрения материалов судья выносит постановление, которое подлежит оглашению в судебном заседании.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в пункт 5 статьи 28 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. В постановлении судьи указываются наименование суда и фамилия судьи, вынесшего постановление, дата рассмотрения материалов, сведения о несовершеннолетнем, не подлежащем уголовной ответственности, и иных лицах, участвовавших в рассмотрении материалов, обстоятельства, установленные при их рассмотрении, а также излагается принятое решение о:
      1) направлении несовершеннолетнего, не подлежащего уголовной ответственности, в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа с указанием срока применения этой принудительной меры воспитательного воздействия и помещении его в центр временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел на время, необходимое для доставления несовершеннолетнего в указанное учреждение;
      2) направлении материалов в комиссию по делам несовершеннолетних и защите их прав для применения к несовершеннолетнему, не подлежащему уголовной ответственности, мер воспитательного воздействия в случаях, если судом установлены обстоятельства, подтверждающие возможность перевоспитания указанного несовершеннолетнего без его помещения в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа, либо выявлены причины, препятствующие его помещению в указанное учреждение;
      3) прекращении производства по материалам.
      6. В срок содержания несовершеннолетних, не подлежащих уголовной ответственности, в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа, предусмотренный пунктом 7 статьи 15 настоящего Федерального закона, на основании постановления судьи засчитываются:
      1) срок предварительного заключения несовершеннолетних, если они до освобождения от уголовной ответственности содержались под стражей в порядке меры пресечения или задержания;
      2) срок нахождения несовершеннолетних в центре временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 28 настоящего Федерального закона

Статья 29. Порядок направления копий постановления судьи и иных материалов
      1. Копия постановления судьи в течение трех суток вручается под расписку либо высылается несовершеннолетнему, не подлежащему уголовной ответственности, его родителям или иным законным представителям, а также органам и учреждениям, обеспечивающим исполнение указанного постановления. Подлинник постановления хранится в суде.
      2. Прекращенное уголовное дело в отношении несовершеннолетнего, не подлежащего уголовной ответственности, материалы об отказе в его возбуждении и иные документы, необходимые для рассмотрения материалов о направлении указанного несовершеннолетнего в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа, возвращаются представившим их органу внутренних дел или прокурору.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 29 настоящего Федерального закона

Статья 30. Порядок обжалования, опротестования постановления судьи и рассмотрения жалобы, протеста
      1. Несовершеннолетний, не подлежащий уголовной ответственности, достигший возраста четырнадцати лет, либо его родители или иные законные представители или по их просьбе адвокат могут обжаловать в вышестоящий суд постановление судьи в течение 10 суток со дня получения копии указанного постановления. В случае пропуска указанного срока по уважительным причинам он может быть восстановлен судьей или председателем суда по просьбе заинтересованных лиц.
      2. Постановление судьи может быть отменено по протесту прокурора, а также независимо от наличия протеста прокурора председателем вышестоящего суда.
      3. Жалоба или протест прокурора на постановление судьи рассматриваются председателем вышестоящего суда в течение 10 суток со дня их поступления.
      4. По результатам рассмотрения жалобы или протеста прокурора на постановление судьи председатель вышестоящего суда принимает одно из следующих решений:
      1) оставляет постановление судьи без изменения, а жалобу или протест прокурора без удовлетворения;
      2) отменяет постановление судьи и направляет материалы на несовершеннолетних, не подлежащих уголовной ответственности, в суд для нового рассмотрения.
      5. Копия решения по жалобе или протесту прокурора на постановление судьи в течение трех суток высылается судье, вынесшему постановление, прокурору, несовершеннолетнему, не подлежащему уголовной ответственности, и (или) его родителям или иным законным представителям.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 30 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 31 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 31. Органы и учреждения, исполняющие постановление судьи
      Исполнение постановления судьи обеспечивают:
      1) центр временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел - в части доставления несовершеннолетних в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в подпункт 2 статьи 31 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      2) орган, осуществляющий управление в сфере образования, - в части предоставления путевок для направления несовершеннолетних в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа в течение 20 суток со дня получения запроса о выдаче путевки;
      3) комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав - в части применения мер воспитательного воздействия в отношении несовершеннолетних в случаях, предусмотренных подпунктом 2 пункта 5 статьи 28 настоящего Федерального закона;
      4) администрация специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа - в части обеспечения исправления и реабилитации несовершеннолетнего в течение срока его содержания в указанном учреждении.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 31 настоящего Федерального закона

Глава III.I.
Рассмотрение материалов о помещении несовершеннолетних в центры временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел
      
Статья 31.1. Порядок подготовки материалов о помещении несовершеннолетних в центры временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел
      1. Постановление о помещении несовершеннолетних, указанных в подпунктах 3 - 6 пункта 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, в центры временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел и материалы в отношении несовершеннолетних, подтверждающие обоснованность помещения несовершеннолетних в указанные центры (далее - материалы), направляются в суд начальником органа внутренних дел или его заместителем по месту задержания несовершеннолетних не позднее чем за 24 часа до истечения срока нахождения несовершеннолетних в центрах временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел, указанного в пункте 4 статьи 22 настоящего Федерального закона.
      2. Материалы должны содержать: достаточные данные, подтверждающие совершение общественно опасного деяния несовершеннолетним, не достигшим возраста, с которого наступает уголовная ответственность за эти деяния, или правонарушения, влекущего административную ответственность, либо факт самовольного ухода из специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа; указание на цели и мотивы помещения несовершеннолетнего в центр временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел; данные, свидетельствующие о необходимости обеспечения защиты жизни или сохранения здоровья несовершеннолетнего либо предупреждения совершения им повторного общественно опасного деяния.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 31.1 настоящего Федерального закона

Статья 31.2. Порядок и сроки рассмотрения материалов о помещении несовершеннолетних в центры временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел
      1. С материалами, направляемыми в суд, имеют право знакомиться несовершеннолетний, его родители или иные законные представители либо представитель органа опеки и попечительства.
      В оказании юридической помощи могут участвовать адвокат, законный представитель несовершеннолетнего, а также иное лицо, имеющее право оказывать юридическую помощь в соответствии с законом.
      Полномочия адвоката удостоверяются ордером, выданным соответствующим адвокатским образованием. Полномочия иного лица, оказывающего юридическую помощь, удостоверяются доверенностью, оформленной в соответствии с законом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 января 2006 г. N 9-ФЗ в пункт 2 статьи 31.2 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Материалы в отношении несовершеннолетних, указанных в подпунктах 3 - 6 пункта 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, рассматриваются по месту их задержания единолично судьей в течение суток с момента представления указанных материалов органом внутренних дел, но не позднее истечения срока нахождения, указанного в пункте 4 статьи 22 настоящего Федерального закона.
      В рассмотрении материалов участвуют несовершеннолетний, его родители или иные законные представители, адвокат, прокурор, представители центра временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел и (или) представители подразделения по делам несовершеннолетних органа внутренних дел. В рассмотрении материалов также могут участвовать представители комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав и органа опеки и попечительства.
      3. По результатам рассмотрения материалов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, судья выносит постановление:
      1) о помещении несовершеннолетнего в центр временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел;
      2) об отказе в удовлетворении ходатайства о помещении несовершеннолетнего в центр временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органа внутренних дел.
      4. В постановлении судьи указываются: наименование суда, фамилия, имя, отчество судьи, вынесшего указанное постановление, дата и место его вынесения, сведения о личности несовершеннолетнего, лицах, участвовавших в рассмотрении материалов, указанных в пункте 2 настоящей статьи; цели и основания помещения или отказа в помещении несовершеннолетнего в центр временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел и иные обстоятельства, установленные в ходе рассмотрения этих материалов.
      5. Постановление судьи доводится до сведения несовершеннолетнего и других лиц, участвовавших в рассмотрении материалов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, путем его оглашения. Копия постановления вручается либо высылается несовершеннолетнему, его родителям или иным законным представителям не позднее трех суток со дня его вынесения с разъяснением порядка обжалования указанного постановления.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 31.2 настоящего Федерального закона

Статья 31.3. Обжалование, опротестование и исполнение постановления судьи
      1. Постановление судьи может быть обжаловано и опротестовано в порядке, предусмотренном статьей 30 настоящего Федерального закона.
      2. Копия постановления судьи направляется для исполнения в орган внутренних дел.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 31.3 настоящего Федерального закона

Глава IV.
Заключительные положения
      
Статья 32. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
      1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
      2. Признать утратившими силу со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
      Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 13 декабря 1967 года "Об утверждении Положения об общественных воспитателях несовершеннолетних" и Положение об общественных воспитателях несовершеннолетних (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1967, N 51, ст. 1239);
      раздел II Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 октября 1985 года "О внесении изменений и дополнений в положения о комиссиях по делам несовершеннолетних и об общественных воспитателях несовершеннолетних" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1985, N 40, ст. 1400).
      3. Признать не действующими на территории Российской Федерации со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
      Указ Президиума Верховного Совета СССР от 15 февраля 1977 года "Об основных обязанностях и правах инспекций по делам несовершеннолетних, приемников-распределителей для несовершеннолетних и специальных учебно-воспитательных учреждений по предупреждению безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1977, N 8, ст. 138);
      Закон СССР от 17 июня 1977 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета СССР, вносящих некоторые изменения и дополнения в действующее законодательство СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1977, N 25, ст. 389) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета СССР от 15 февраля 1977 года "Об основных обязанностях и правах инспекций по делам несовершеннолетних, приемников-распределителей для несовершеннолетних и специальных учебно-воспитательных учреждений по предупреждению безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних";
      статью 3 Указа Президиума Верховного Совета СССР от 5 марта 1981 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты СССР об охране общественного порядка" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1981, N 10, ст. 232);
      Указ Президиума Верховного Совета СССР от 5 января 1988 года "О внесении изменений и дополнений в Указ Президиума Верховного Совета СССР "Об основных обязанностях и правах инспекций по делам несовершеннолетних, приемников-распределителей для несовершеннолетних и специальных учебно-воспитательных учреждений по предупреждению безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1988, N 2, ст. 18);
      Закон СССР от 26 мая 1988 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета СССР о внесении изменений и дополнений в законодательные акты СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1988, N 22, ст. 361) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета СССР от 5 января 1988 года "О внесении изменений и дополнений в Указ Президиума Верховного Совета СССР "Об основных обязанностях и правах инспекций по делам несовершеннолетних, приемников-распределителей для несовершеннолетних и специальных учебно-воспитательных учреждений по предупреждению безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних".
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 32 настоящего Федерального закона

Статья 33. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
      1. Президенту Российской Федерации в трехмесячный срок привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
      2. Правительству Российской Федерации в трехмесячный срок:
      утвердить нормативные правовые акты, предусмотренные настоящим Федеральным законом;
      привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 33 настоящего Федерального закона

Президент
Российской ФедерацииБ. Ельцин      
Москва, Кремль
24 июня 1999 г.
N 120-ФЗ
      
