Градостроительный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 2004 г. N 190-ФЗ
       С изменениями и дополнениями от:
22 июля, 31 декабря 2005 г., 3 июня, 27 июля, 4, 18, 29 декабря 2006 г., 10 мая, 24 июля, 30 октября, 8 ноября, 4 декабря 2007 г., 13, 16 мая, 14, 22, 23 июля, 25, 30 декабря 2008 г., 17 июля, 23 ноября, 27 декабря 2009 г., 27 июля, 22, 29 ноября 2010 г., 20 марта, 21 апреля, 1, 11, 18, 19, 21 июля, 28, 30 ноября, 6 декабря 2011 г., 25 июня, 20, 28 июля, 12 ноября, 30 декабря 2012 г., 4 марта, 5 апреля, 7 июня, 2, 23 июля, 21 октября, 28 декабря 2013 г., 2, 20 апреля, 5 мая, 23, 28 июня, 21 июля, 14, 22 октября, 24 ноября, 29, 31 декабря 2014 г., 20 апреля, 29 июня, 13 июля 2015 г.
      
      Принят Государственной Думой 22 декабря 2004 года
      Одобрен Советом Федерации 24 декабря 2004 года
ГАРАНТ:
См. комментарии к Градостроительному кодексу РФ
Глава 1. Общие положения
ГАРАНТ:
См. комментарии к главе 1 Градостроительного кодекса РФ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе
      В целях настоящего Кодекса используются следующие основные понятия:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в пункт 1 статьи 1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) градостроительная деятельность - деятельность по развитию территорий, в том числе городов и иных поселений, осуществляемая в виде территориального планирования, градостроительного зонирования, планировки территории, архитектурно-строительного проектирования, строительства, капитального ремонта, реконструкции объектов капитального строительства, эксплуатации зданий, сооружений;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 2 статьи 1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) территориальное планирование - планирование развития территорий, в том числе для установления функциональных зон, определения планируемого размещения объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения;
      3) устойчивое развитие территорий - обеспечение при осуществлении градостроительной деятельности безопасности и благоприятных условий жизнедеятельности человека, ограничение негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду и обеспечение охраны и рационального использования природных ресурсов в интересах настоящего и будущего поколений;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 октября 2013 г. N 282-ФЗ в пункт 4 статьи 1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) зоны с особыми условиями использования территорий - охранные, санитарно-защитные зоны, зоны охраны объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее - объекты культурного наследия), водоохранные зоны, зоны затопления, подтопления, зоны санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, зоны охраняемых объектов, иные зоны, устанавливаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации;
      5) функциональные зоны - зоны, для которых документами территориального планирования определены границы и функциональное назначение;
      6) градостроительное зонирование - зонирование территорий муниципальных образований в целях определения территориальных зон и установления градостроительных регламентов;
      7) территориальные зоны - зоны, для которых в правилах землепользования и застройки определены границы и установлены градостроительные регламенты;
      8) правила землепользования и застройки - документ градостроительного зонирования, который утверждается нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга и в котором устанавливаются территориальные зоны, градостроительные регламенты, порядок применения такого документа и порядок внесения в него изменений;
      9) градостроительный регламент - устанавливаемые в пределах границ соответствующей территориальной зоны виды разрешенного использования земельных участков, равно как всего, что находится над и под поверхностью земельных участков и используется в процессе их застройки и последующей эксплуатации объектов капитального строительства, предельные (минимальные и (или) максимальные) размеры земельных участков и предельные параметры разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, а также ограничения использования земельных участков и объектов капитального строительства;
      10) объект капитального строительства - здание, строение, сооружение, объекты, строительство которых не завершено (далее - объекты незавершенного строительства), за исключением временных построек, киосков, навесов и других подобных построек;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 210-ФЗ в пункт 11 статьи 1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      11) красные линии - линии, которые обозначают существующие, планируемые (изменяемые, вновь образуемые) границы территорий общего пользования, границы земельных участков, на которых расположены линии электропередачи, линии связи (в том числе линейно-кабельные сооружения), трубопроводы, автомобильные дороги, железнодорожные линии и другие подобные сооружения (далее - линейные объекты);
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 246-ФЗ в пункт 12 статьи 1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      12) территории общего пользования - территории, которыми беспрепятственно пользуется неограниченный круг лиц (в том числе площади, улицы, проезды, набережные, береговые полосы водных объектов общего пользования, скверы, бульвары);
      13) строительство - создание зданий, строений, сооружений (в том числе на месте сносимых объектов капитального строительства);
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ пункт 14 статьи 1 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      14) реконструкция объектов капитального строительства (за исключением линейных объектов) - изменение параметров объекта капитального строительства, его частей (высоты, количества этажей, площади, объема), в том числе надстройка, перестройка, расширение объекта капитального строительства, а также замена и (или) восстановление несущих строительных конструкций объекта капитального строительства, за исключением замены отдельных элементов таких конструкций на аналогичные или иные улучшающие показатели таких конструкций элементы и (или) восстановления указанных элементов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 215-ФЗ статья 1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 14.1
      14.1) реконструкция линейных объектов - изменение параметров линейных объектов или их участков (частей), которое влечет за собой изменение класса, категории и (или) первоначально установленных показателей функционирования таких объектов (мощности, грузоподъемности и других) или при котором требуется изменение границ полос отвода и (или) охранных зон таких объектов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 215-ФЗ статья 1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 14.2
      14.2) капитальный ремонт объектов капитального строительства (за исключением линейных объектов) - замена и (или) восстановление строительных конструкций объектов капитального строительства или элементов таких конструкций, за исключением несущих строительных конструкций, замена и (или) восстановление систем инженерно-технического обеспечения и сетей инженерно-технического обеспечения объектов капитального строительства или их элементов, а также замена отдельных элементов несущих строительных конструкций на аналогичные или иные улучшающие показатели таких конструкций элементы и (или) восстановление указанных элементов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 215-ФЗ статья 1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 14.3
      14.3) капитальный ремонт линейных объектов - изменение параметров линейных объектов или их участков (частей), которое не влечет за собой изменение класса, категории и (или) первоначально установленных показателей функционирования таких объектов и при котором не требуется изменение границ полос отвода и (или) охранных зон таких объектов;
      15) инженерные изыскания - изучение природных условий и факторов техногенного воздействия в целях рационального и безопасного использования территорий и земельных участков в их пределах, подготовки данных по обоснованию материалов, необходимых для территориального планирования, планировки территории и архитектурно-строительного проектирования;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в пункт 16 статьи 1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      16) застройщик - физическое или юридическое лицо, обеспечивающее на принадлежащем ему земельном участке или на земельном участке иного правообладателя (которому при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности органы государственной власти (государственные органы), Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", органы управления государственными внебюджетными фондами или органы местного самоуправления передали в случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, на основании соглашений свои полномочия государственного (муниципального) заказчика) строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства, а также выполнение инженерных изысканий, подготовку проектной документации для их строительства, реконструкции, капитального ремонта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ пункт 17 статьи 1 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      17) саморегулируемая организация в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства - некоммерческая организация, созданная в форме ассоциации (союза) и основанная на членстве индивидуальных предпринимателей и (или) юридических лиц, выполняющих инженерные изыскания или осуществляющих архитектурно-строительное проектирование, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 18
      18) объекты федерального значения - объекты капитального строительства, иные объекты, территории, которые необходимы для осуществления полномочий по вопросам, отнесенным к ведению Российской Федерации, органов государственной власти Российской Федерации Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, решениями Президента Российской Федерации, решениями Правительства Российской Федерации, и оказывают существенное влияние на социально-экономическое развитие Российской Федерации. Виды объектов федерального значения, подлежащих отображению на схемах территориального планирования Российской Федерации в указанных в части 1 статьи 10 настоящего Кодекса областях, определяются Правительством Российской Федерации, за исключением объектов федерального значения в области обороны страны и безопасности государства. Виды объектов федерального значения в области обороны страны и безопасности государства, подлежащих отображению на схемах территориального планирования Российской Федерации, определяются Президентом Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 19
      19) объекты регионального значения - объекты капитального строительства, иные объекты, территории, которые необходимы для осуществления полномочий по вопросам, отнесенным к ведению субъекта Российской Федерации, органов государственной власти субъекта Российской Федерации Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации, законами субъекта Российской Федерации, решениями высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, и оказывают существенное влияние на социально-экономическое развитие субъекта Российской Федерации. Виды объектов регионального значения в указанных в части 3 статьи 14 настоящего Кодекса областях, подлежащих отображению на схеме территориального планирования субъекта Российской Федерации, определяются законом субъекта Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 20
      20) объекты местного значения - объекты капитального строительства, иные объекты, территории, которые необходимы для осуществления органами местного самоуправления полномочий по вопросам местного значения и в пределах переданных государственных полномочий в соответствии с федеральными законами, законом субъекта Российской Федерации, уставами муниципальных образований и оказывают существенное влияние на социально-экономическое развитие муниципальных районов, поселений, городских округов. Виды объектов местного значения муниципального района, поселения, городского округа в указанных в пункте 1 части 3 статьи 19 и пункте 1 части 5 статьи 23 настоящего Кодекса областях, подлежащих отображению на схеме территориального планирования муниципального района, генеральном плане поселения, генеральном плане городского округа, определяются законом субъекта Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 апреля 2011 г. N 69-ФЗ статья 1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 21
      21) парковка (парковочное место) - специально обозначенное и при необходимости обустроенное и оборудованное место, являющееся в том числе частью автомобильной дороги и (или) примыкающее к проезжей части и (или) тротуару, обочине, эстакаде или мосту либо являющееся частью подэстакадных или подмостовых пространств, площадей и иных объектов улично-дорожной сети, зданий, строений или сооружений и предназначенное для организованной стоянки транспортных средств на платной основе или без взимания платы по решению собственника или иного владельца автомобильной дороги, собственника земельного участка либо собственника соответствующей части здания, строения или сооружения;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 22
      22) технический заказчик - физическое лицо, действующее на профессиональной основе, или юридическое лицо, которые уполномочены застройщиком и от имени застройщика заключают договоры о выполнении инженерных изысканий, о подготовке проектной документации, о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства, подготавливают задания на выполнение указанных видов работ, предоставляют лицам, выполняющим инженерные изыскания и (или) осуществляющим подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства, материалы и документы, необходимые для выполнения указанных видов работ, утверждают проектную документацию, подписывают документы, необходимые для получения разрешения на ввод объекта капитального строительства в эксплуатацию, осуществляют иные функции, предусмотренные настоящим Кодексом. Застройщик вправе осуществлять функции технического заказчика самостоятельно;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в пункт 23 статьи 1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 456-ФЗ в пункт 23 статьи 1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      23) программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселения, городского округа - документы, устанавливающие перечни мероприятий по проектированию, строительству, реконструкции систем электро-, газо-, тепло-, водоснабжения и водоотведения, объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов, которые предусмотрены соответственно схемами и программами развития единой национальной (общероссийской) электрической сети на долгосрочный период, генеральной схемой размещения объектов электроэнергетики, федеральной программой газификации, соответствующими межрегиональными, региональными программами газификации, схемами теплоснабжения, схемами водоснабжения и водоотведения, программами в области обращения с отходами. Программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселения, городского округа разрабатываются и утверждаются органами местного самоуправления поселения, городского округа на основании утвержденных в порядке, установленном настоящим Кодексом, генеральных планов таких поселения, городского округа и должны обеспечивать сбалансированное, перспективное развитие систем коммунальной инфраструктуры в соответствии с потребностями в строительстве объектов капитального строительства и соответствующие установленным требованиям надежность, энергетическую эффективность указанных систем, снижение негативного воздействия на окружающую среду и здоровье человека и повышение качества поставляемых для потребителей товаров, оказываемых услуг в сферах электро-, газо-, тепло-, водоснабжения и водоотведения, а также услуг по утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых бытовых отходов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в пункт 24 статьи 1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 289-ФЗ статья 1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 24, вступающим в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      24) система коммунальной инфраструктуры - комплекс технологически связанных между собой объектов и инженерных сооружений, предназначенных для осуществления поставок товаров и оказания услуг в сферах электро-, газо-, тепло-, водоснабжения и водоотведения до точек подключения (технологического присоединения) к инженерным системам электро-, газо-, тепло-, водоснабжения и водоотведения объектов капитального строительства, а также объекты, используемые для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 апреля 2013 г. N 43-ФЗ статья 1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 25
      25) транспортно-пересадочный узел - комплекс объектов недвижимого имущества, включающий в себя земельный участок либо несколько земельных участков с расположенными на них, над или под ними объектами транспортной инфраструктуры, а также другими объектами, предназначенными для обеспечения безопасного и комфортного обслуживания пассажиров в местах их пересадок с одного вида транспорта на другой;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 131-ФЗ статья 1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 26
      26) нормативы градостроительного проектирования - совокупность установленных в целях обеспечения благоприятных условий жизнедеятельности человека расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами, предусмотренными частями 1, 3 и 4 статьи 29.2 настоящего Кодекса, населения субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения субъектов Российской Федерации, муниципальных образований;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 456-ФЗ статья 1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 27, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      27) программы комплексного развития транспортной инфраструктуры поселения, городского округа - документы, устанавливающие перечни мероприятий по проектированию, строительству, реконструкции объектов транспортной инфраструктуры местного значения поселения, городского округа, которые предусмотрены также государственными и муниципальными программами, стратегией социально-экономического развития муниципального образования и планом мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития муниципального образования (при наличии данных стратегии и плана), планом и программой комплексного социально-экономического развития муниципального образования, инвестиционными программами субъектов естественных монополий в области транспорта. Программы комплексного развития транспортной инфраструктуры поселения, городского округа разрабатываются и утверждаются органами местного самоуправления поселения, городского округа на основании утвержденных в порядке, установленном настоящим Кодексом, генеральных планов поселения, городского округа и должны обеспечивать сбалансированное, перспективное развитие транспортной инфраструктуры поселения, городского округа в соответствии с потребностями в строительстве, реконструкции объектов транспортной инфраструктуры местного значения;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 456-ФЗ статья 1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 28, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      28) программы комплексного развития социальной инфраструктуры поселения, городского округа - документы, устанавливающие перечни мероприятий по проектированию, строительству, реконструкции объектов социальной инфраструктуры местного значения поселения, городского округа, которые предусмотрены также государственными и муниципальными программами, стратегией социально-экономического развития муниципального образования и планом мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития муниципального образования (при наличии данных стратегии и плана), планом и программой комплексного социально-экономического развития муниципального образования. Программы комплексного развития социальной инфраструктуры поселения, городского округа разрабатываются и утверждаются органами местного самоуправления поселения, городского округа на основании утвержденных в порядке, установленном настоящим Кодексом, генеральных планов поселения, городского округа и должны обеспечивать сбалансированное, перспективное развитие социальной инфраструктуры поселения, городского округа в соответствии с потребностями в строительстве объектов социальной инфраструктуры местного значения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 1 Градостроительного кодекса РФ

Статья 2. Основные принципы законодательства о градостроительной деятельности
      Законодательство о градостроительной деятельности и изданные в соответствии с ним нормативные правовые акты основываются на следующих принципах:
      1) обеспечение устойчивого развития территорий на основе территориального планирования и градостроительного зонирования;
      2) обеспечение сбалансированного учета экологических, экономических, социальных и иных факторов при осуществлении градостроительной деятельности;
      3) обеспечение инвалидам условий для беспрепятственного доступа к объектам социального и иного назначения;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 4 статьи 2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) осуществление строительства на основе документов территориального планирования, правил землепользования и застройки и документации по планировке территории;
      5) участие граждан и их объединений в осуществлении градостроительной деятельности, обеспечение свободы такого участия;
      6) ответственность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления за обеспечение благоприятных условий жизнедеятельности человека;
      7) осуществление градостроительной деятельности с соблюдением требований технических регламентов;
      8) осуществление градостроительной деятельности с соблюдением требований безопасности территорий, инженерно-технических требований, требований гражданской обороны, обеспечением предупреждения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, принятием мер по противодействию террористическим актам;
      9) осуществление градостроительной деятельности с соблюдением требований охраны окружающей среды и экологической безопасности;
      10) осуществление градостроительной деятельности с соблюдением требований сохранения объектов культурного наследия и особо охраняемых природных территорий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 апреля 2014 г. N 80-ФЗ статья 2 настоящего Кодекса дополнена пунктом 10.1
      10.1) единство требований к порядку осуществления взаимодействия субъектов градостроительных отношений, указанных в статье 5 настоящего Кодекса;
      11) ответственность за нарушение законодательства о градостроительной деятельности;
      12) возмещение вреда, причиненного физическим, юридическим лицам в результате нарушений требований законодательства о градостроительной деятельности, в полном объеме.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 2 Градостроительного кодекса РФ

Статья 3. Законодательство о градостроительной деятельности
      1. Законодательство о градостроительной деятельности состоит из настоящего Кодекса, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
      2. Федеральные законы и принимаемые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты Российской Федерации, содержащие нормы, регулирующие отношения в области градостроительной деятельности, не могут противоречить настоящему Кодексу.
      3. Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, содержащие нормы, регулирующие отношения в области градостроительной деятельности, не могут противоречить настоящему Кодексу.
      4. По вопросам градостроительной деятельности принимаются муниципальные правовые акты, которые не должны противоречить настоящему Кодексу.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 3 Градостроительного кодекса РФ

Статья 4. Отношения, регулируемые законодательством о градостроительной деятельности
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 1 статьи 4 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Законодательство о градостроительной деятельности регулирует отношения по территориальному планированию, градостроительному зонированию, планировке территории, архитектурно-строительному проектированию, отношения по строительству объектов капитального строительства, их реконструкции, капитальному ремонту, а также по эксплуатации зданий, сооружений (далее - градостроительные отношения).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 2 статьи 4 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. К отношениям, связанным с принятием мер по обеспечению безопасности строительства, эксплуатации зданий, сооружений, предупреждению чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и ликвидации их последствий при осуществлении градостроительной деятельности, нормы законодательства о градостроительной деятельности применяются, если данные отношения не урегулированы законодательством Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, законодательством Российской Федерации о безопасности гидротехнических сооружений, законодательством Российской Федерации о промышленной безопасности опасных производственных объектов, законодательством Российской Федерации об использовании атомной энергии, техническими регламентами.
      3. К градостроительным отношениям применяется земельное, лесное, водное законодательство, законодательство об особо охраняемых природных территориях, об охране окружающей среды, об охране объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, иное законодательство Российской Федерации, если данные отношения не урегулированы законодательством о градостроительной деятельности.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 4 статьи 4 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. К отношениям, связанным с приобретением, прекращением права саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства на выдачу свидетельств о допуске к работам по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства (далее также - работы, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства), определением правового положения указанных саморегулируемых организаций, осуществлением ими деятельности, установлением порядка осуществления саморегулируемой организацией контроля за деятельностью своих членов и применением саморегулируемой организацией мер дисциплинарного воздействия к своим членам, порядка осуществления государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций, применяется гражданское законодательство, в том числе Федеральный закон от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" (далее - Федеральный закон "О саморегулируемых организациях"), если данные отношения не урегулированы настоящим Кодексом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 213-ФЗ в часть 5 статьи 4 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5. К отношениям, связанным с созданием искусственных земельных участков и строительством объектов капитального строительства на таких земельных участках, применяется законодательство о градостроительной деятельности с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 4 Градостроительного кодекса РФ

Статья 5. Субъекты градостроительных отношений
      1. Субъектами градостроительных отношений являются Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, физические и юридические лица.
      2. От имени Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в градостроительных отношениях выступают соответственно органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в пределах своей компетенции.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 5 Градостроительного кодекса РФ

Глава 2. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации,
органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов
местного самоуправления в области градостроительной деятельности
ГАРАНТ:
См. комментарии к главе 2 Градостроительного кодекса РФ

Статья 6. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области градостроительной деятельности
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 апреля 2014 г. N 80-ФЗ в часть 1 статьи 6 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области градостроительной деятельности относятся:
      1) подготовка и утверждение документов территориального планирования Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 2 статьи 6 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) утверждение документации по планировке территории для размещения объектов федерального значения в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
ГАРАНТ:
См. Временный порядок по принятию Росавтодором решения о подготовке и утверждении документации по планировке территории, о предварительном согласовании места размещения автомобильной дороги общего пользования федерального значения, о резервировании земель в целях размещения автомобильных дорог федерального значения, утвержденный приказом Росавтодора от 29 ноября 2012 г. N 301
      3) техническое регулирование в области градостроительной деятельности;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в пункт 3.1 статьи 6 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3.1) ведение государственного реестра саморегулируемых организаций, имеющих право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства (далее также - государственный реестр саморегулируемых организаций);
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в пункт 3.2 статьи 6 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3.2) осуществление государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в пункт 3.3 статьи 6 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3.3) обращение в арбитражный суд с требованием об исключении сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и другими федеральными законами;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в пункт 3.4 статьи 6 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3.4) установление перечня видов работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена пунктом 3.5
      3.5) ведение федеральной государственной информационной системы территориального планирования;
      4) установление порядка ведения информационных систем обеспечения градостроительной деятельности;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 456-ФЗ в пункт 4.1 статьи 6 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4.1) установление требований к программам комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, программам комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, городских округов, программам комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов;
      5) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 5 статьи 6
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в пункт 5.1 части 1 статьи 6 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в пункт 5.1 статьи 6 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5.1) организация и проведение государственной экспертизы проектной документации объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять на территориях двух и более субъектов Российской Федерации, посольств, консульств и представительств Российской Федерации за рубежом, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации, объектов обороны и безопасности, иных объектов, сведения о которых составляют государственную тайну, автомобильных дорог федерального значения, объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) федерального значения (в случае, если при проведении работ по сохранению объекта культурного наследия федерального значения затрагиваются конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности такого объекта), указанных в статье 48.1 настоящего Кодекса особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I - V классов опасности, иных объектов, определенных Правительством Российской Федерации, а также результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации указанных в настоящем пункте объектов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5.2, вступающим в силу с 1 апреля 2012 г.
      5.2) установление порядка организации и проведения государственной экспертизы проектной документации и государственной экспертизы результатов инженерных изысканий, негосударственной экспертизы проектной документации и негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий, размера платы за проведение государственной экспертизы проектной документации и государственной экспертизы результатов инженерных изысканий, порядок взимания данной платы;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5.3, вступающим в силу с 1 апреля 2012 г.
      5.3) установление порядка обжалования заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5.4, вступающим в силу с 1 апреля 2012 г.
      5.4) установление порядка аккредитации юридических лиц на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5.5, вступающим в силу с 1 апреля 2012 г.
      5.5) установление порядка ведения государственного реестра юридических лиц, аккредитованных на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5.6, вступающим в силу с 1 апреля 2012 г.
      5.6) ведение государственного реестра юридических лиц, аккредитованных на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5.7, вступающим в силу с 1 апреля 2012 г.
      5.7) установление порядка аттестации, переаттестации на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий, в том числе порядка продления срока действия квалификационного аттестата на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5.8, вступающим в силу с 1 апреля 2012 г.
      5.8) проведение аттестации, переаттестации на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий, аннулирование квалификационных аттестатов на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5.9, вступающим в силу с 1 апреля 2012 г.
      5.9) установление порядка ведения реестра лиц, аттестованных на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5.10, вступающим в силу с 1 апреля 2012 г.
      5.10) ведение реестра лиц, аттестованных на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий;
      6) установление порядка осуществления государственного строительного надзора и организация научно-методического обеспечения такого надзора;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в пункт 7 статьи 6 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7) осуществление федерального государственного строительного надзора в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7.1, вступающим в силу с 1 января 2007 г.
      7.1) осуществление контроля за соблюдением органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления законодательства о градостроительной деятельности;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 179-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7.2
      7.2) согласование проектов генеральных планов, проектов правил землепользования и застройки, подготовленных применительно к территориям исторических поселений, имеющих особое значение для истории и культуры Российской Федерации (далее - исторические поселения федерального значения), в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации";
ГАРАНТ:
См. Положение о порядке согласования проектов правил землепользования и застройки, подготовленных применительно к территориям исторических поселений федерального значения, утвержденное приказом Минкультуры РФ от 31 июля 2013 г. N 1063
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 456-ФЗ в пункт 7.3 статьи 6 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7.3) установление порядка осуществления мониторинга разработки и утверждения программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, программ комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, городских округов, программ комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 апреля 2014 г. N 80-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7.4
      7.4) утверждение исчерпывающих перечней процедур, установленных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и осуществляемых федеральными органами исполнительной власти, исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, индивидуальными предпринимателями, организациями в отношении физических и юридических лиц, являющихся субъектами градостроительных отношений, в целях подготовки такими физическими и юридическими лицами документации по планировке территории, осуществления архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции объектов капитального строительства (далее - исчерпывающие перечни процедур в сферах строительства), а также порядка ведения реестра описаний процедур, указанных в данных перечнях. В данные перечни с учетом особенностей осуществления градостроительной деятельности на территориях субъектов Российской Федерации и территориях муниципальных образований по представлению высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) могут быть включены процедуры, предусмотренные нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами;
      8) осуществление иных полномочий, отнесенных настоящим Кодексом, другими федеральными законами к полномочиям органов государственной власти Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 апреля 2014 г. N 80-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена частью 2
      2. Правительство Российской Федерации утверждает исчерпывающие перечни процедур в сферах строительства с учетом особенностей осуществления градостроительной деятельности на территориях субъектов Российской Федерации и территориях муниципальных образований, порядок внесения изменений в данные перечни, порядок ведения реестра описаний процедур, указанных в данных перечнях.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 апреля 2014 г. N 80-ФЗ статья 6 настоящего Кодекса дополнена частью 3
      3. Установление органами, индивидуальными предпринимателями, организациями, указанными в пункте 7.4 части 1 настоящей статьи, обязанности осуществления процедур, не предусмотренных исчерпывающими перечнями процедур в сферах строительства, в отношении физических и юридических лиц, являющихся субъектами градостроительных отношений, в целях подготовки такими физическими и юридическими лицами документации по планировке территории, осуществления архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции объектов капитального строительства не допускается.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ в наименование статьи 6.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2007 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 6.1. Передача осуществления полномочий Российской Федерации в области градостроительной деятельности
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 1 статьи 6.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление полномочий в области организации и проведения государственной экспертизы проектной документации, государственной экспертизы результатов инженерных изысканий, за исключением указанной в пункте 5.1 статьи 6 настоящего Кодекса государственной экспертизы проектной документации, государственной экспертизы результатов инженерных изысканий, если иное не предусмотрено Федеральным законом от 29 декабря 2004 года N 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (далее - Федеральный закон о введении в действие настоящего Кодекса).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ статья 6.1 настоящего Кодекса дополнена частью 1.1, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
      1.1. Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление полномочий в области контроля за соблюдением органами местного самоуправления законодательства о градостроительной деятельности.
      2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, вправе принимать нормативные правовые акты по вопросам, относящимся к сфере переданных полномочий, а также издавать методические указания и инструктивные материалы по их осуществлению органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, обязательные для исполнения.
      3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по реализации государственной политики, по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 1 части 3 статьи 6.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) согласовывает структуру органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственной экспертизы проектной документации, государственной экспертизы результатов инженерных изысканий и в области контроля за соблюдением органами местного самоуправления законодательства о градостроительной деятельности;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в пункт 2 части 3 статьи 6.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) осуществляет контроль за исполнением нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам переданных полномочий, с правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене указанных нормативных правовых актов или о внесении в них изменений;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в пункт 3 части 3 статьи 6.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) осуществляет контроль за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий с правом направления предписаний об устранении выявленных нарушений, а также о привлечении к ответственности должностных лиц, исполняющих обязанности по осуществлению переданных полномочий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ пункт 4 части 3 статьи 6.1 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных в соответствии с настоящей статьей полномочий готовит и вносит в Правительство Российской Федерации для принятия решения предложения о временном изъятии соответствующих полномочий у органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
      5) устанавливает содержание и формы представления отчетности об осуществлении переданных полномочий, в случае необходимости устанавливает целевые прогнозные показатели.
      4. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
      1) самостоятельно назначает на должность и освобождает от должности руководителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 2 части 4 статьи 6.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) утверждает по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства, структуру органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственной экспертизы проектной документации, государственной экспертизы результатов инженерных изысканий и в области контроля за соблюдением органами местного самоуправления законодательства о градостроительной деятельности;
      3) самостоятельно организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в соответствии с федеральным законодательством и нормативными правовыми актами, предусмотренными частью 2 настоящей статьи;
      4) обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по реализации государственной политики, по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства, отчетности по установленной форме об осуществлении переданных полномочий, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления, экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам переданных полномочий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 5 статьи 6.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Осуществление указанных в части 1 настоящей статьи полномочий Российской Федерации передается органам государственной власти субъектов Российской Федерации без предоставления субвенций из федерального бюджета. Финансирование полномочия по осуществлению организации и проведения государственной экспертизы проектной документации и (или) государственной экспертизы результатов инженерных изысканий осуществляется за счет средств застройщика или технического заказчика, направивших проектную документацию и (или) результаты инженерных изысканий на государственную экспертизу.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ статья 6.1 настоящего Кодекса дополнена частью 6, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
      6. Полномочия, переданные в соответствии с настоящей статьей органам государственной власти субъектов Российской Федерации, могут быть временно изъяты Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства, в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения органами государственной власти субъектов Российской Федерации соответствующих полномочий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ статья 6.1 настоящего Кодекса дополнена частью 7, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
      7. В течение месяца со дня поступления сведений о неисполнении или ненадлежащем исполнении органами государственной власти субъекта Российской Федерации полномочий, переданных в соответствии с настоящей статьей, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства, проводит проверку достоверности указанных сведений и по результатам проверки выдает заключение о надлежащем исполнении органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных полномочий либо готовит и вносит в Правительство Российской Федерации предложения для принятия решения о временном изъятии соответствующих полномочий у органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 215-ФЗ в часть 8 статьи 6.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8. Полномочия, указанные в части 6 настоящей статьи и временно изъятые, осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства, или подведомственным ему государственным (бюджетным или автономным) учреждением.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6.1 Градостроительного кодекса РФ

Статья 7. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области градостроительной деятельности
      К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области градостроительной деятельности относятся:
      1) подготовка и утверждение документов территориального планирования субъектов Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 2 статьи 7 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) утверждение документации по планировке территории для размещения объектов регионального значения в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
      3) утверждение региональных нормативов градостроительного проектирования;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в пункт 4 статьи 7 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) осуществление регионального государственного строительного надзора в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 179-ФЗ статья 7 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5
      5) согласование проектов генеральных планов, проектов правил землепользования и застройки, подготовленных применительно к территориям исторических поселений, имеющих особое значение для истории и культуры субъекта Российской Федерации (далее - исторические поселения регионального значения), в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации";
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 456-ФЗ в пункт 6 статьи 7 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6) осуществление мониторинга разработки и утверждения программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, программ комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, городских округов, программ комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 7 Градостроительного кодекса РФ

Статья 8. Полномочия органов местного самоуправления в области градостроительной деятельности
      1. К полномочиям органов местного самоуправления поселений в области градостроительной деятельности относятся:
      1) подготовка и утверждение документов территориального планирования поселений;
      2) утверждение местных нормативов градостроительного проектирования поселений;
      3) утверждение правил землепользования и застройки поселений;
      4) утверждение подготовленной на основании документов территориального планирования поселений документации по планировке территории, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом;
      5) выдача разрешений на строительство, разрешений на ввод объектов в эксплуатацию при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, расположенных на территориях поселений;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ часть 1 статьи 8 настоящего Кодекса дополнена пунктом 6, вступающим в силу с 1 января 2007 г.
      6) принятие решений о развитии застроенных территорий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ часть 1 статьи 8 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      7) проведение осмотра зданий, сооружений на предмет их технического состояния и надлежащего технического обслуживания в соответствии с требованиями технических регламентов, предъявляемыми к конструктивным и другим характеристикам надежности и безопасности указанных объектов, требованиями проектной документации, выдача рекомендаций о мерах по устранению выявленных нарушений в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 456-ФЗ в пункт 8 части 1 статьи 8 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8) разработка и утверждение программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, программ комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, программ комплексного развития социальной инфраструктуры поселений.
      2. К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов в области градостроительной деятельности относятся:
      1) подготовка и утверждение документов территориального планирования муниципальных районов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 131-ФЗ в пункт 2 части 2 статьи 8 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) утверждение местных нормативов градостроительного проектирования муниципальных районов;
      3) утверждение правил землепользования и застройки соответствующих межселенных территорий;
      4) утверждение подготовленной на основании документов территориального планирования муниципальных районов документации по планировке территории, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом;
      5) выдача разрешений на строительство, разрешений на ввод объектов в эксплуатацию при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, расположенных на соответствующих межселенных территориях;
      6) ведение информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, осуществляемой на территориях муниципальных районов.
      3. К полномочиям органов местного самоуправления городских округов в области градостроительной деятельности относятся:
      1) подготовка и утверждение документов территориального планирования городских округов;
      2) утверждение местных нормативов градостроительного проектирования городских округов;
      3) утверждение правил землепользования и застройки городских округов;
      4) утверждение подготовленной на основе документов территориального планирования городских округов документации по планировке территории, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом;
      5) выдача разрешений на строительство, разрешений на ввод объектов в эксплуатацию при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, расположенных на территориях городских округов;
      6) ведение информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, осуществляемой на территориях городских округов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ часть 3 статьи 8 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7, вступающим в силу с 1 января 2007 г.
      7) принятие решений о развитии застроенных территорий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ часть 3 статьи 8 настоящего Кодекса дополнена пунктом 8, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      8) проведение осмотра зданий, сооружений на предмет их технического состояния и надлежащего технического обслуживания в соответствии с требованиями технических регламентов, предъявляемыми к конструктивным и другим характеристикам надежности и безопасности указанных объектов, требованиями проектной документации, выдача рекомендаций о мерах по устранению выявленных нарушений в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 456-ФЗ в пункт 9 части 3 статьи 8 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      9) разработка и утверждение программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры городских округов, программ комплексного развития транспортной инфраструктуры городских округов, программ комплексного развития социальной инфраструктуры городских округов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 8 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 8.1, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
Статья 8.1. Контроль за соблюдением органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления законодательства о градостроительной деятельности
      1. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства, градостроительства, промышленности строительных материалов и жилищно-коммунального хозяйства, органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляется государственный контроль за соблюдением соответственно органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления законодательства о градостроительной деятельности (далее в настоящей статье - органы, осуществляющие контроль за соблюдением законодательства о градостроительной деятельности), в том числе контроль за:
      1) соответствием нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов законодательству о градостроительной деятельности;
      2) соблюдением установленных федеральными законами сроков приведения нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов в соответствие с требованиями настоящего Кодекса;
      3) соблюдением процедур, установленных законодательством о градостроительной деятельности для подготовки и утверждения документов территориального планирования, правил землепользования и застройки, документации по планировке территории, градостроительных планов земельных участков.
      2. Должностные лица органов, осуществляющих контроль за соблюдением законодательства о градостроительной деятельности, имеют право:
      1) проводить проверки деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также подведомственных им организаций;
      2) требовать от руководителей и других должностных лиц органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления предоставления необходимых документов, материалов и сведений, выделения специалистов для выяснения возникших вопросов;
      3) получать от руководителей и других должностных лиц органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления объяснения по факту нарушения законодательства о градостроительной деятельности.
      3. Должностные лица органов, осуществляющих контроль за соблюдением законодательства о градостроительной деятельности, в случае выявления фактов нарушения органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления законодательства о градостроительной деятельности обязаны:
      1) направлять в соответствующие органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления обязательные предписания об устранении выявленных нарушений законодательства о градостроительной деятельности и устанавливать сроки устранения таких нарушений;
      2) направлять в органы прокуратуры информацию о фактах нарушения законов для принятия мер прокурором;
      3) принимать меры, необходимые для привлечения руководителей и других должностных лиц органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления к ответственности, установленной законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
      4. Должностные лица органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления обязаны:
      1) предоставлять по запросу органа, осуществляющего контроль за соблюдением законодательства о градостроительной деятельности, необходимые для осуществления контроля документы и материалы;
      2) направлять в орган, осуществляющий контроль за соблюдением законодательства о градостроительной деятельности, копии документов территориального планирования, правил землепользования и застройки на бумажном или электронном носителе в двухнедельный срок после их утверждения в установленном порядке;
      3) оказывать содействие должностным лицам органа, осуществляющего контроль за соблюдением законодательства о градостроительной деятельности, в их работе.[МТ1]
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 8.1 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 485-ФЗ глава II настоящего Кодекса дополнена статьей 8.2
Статья 8.2. Перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации
      Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти субъекта Российской Федерации в области градостроительной деятельности, установленные настоящим Кодексом, могут быть перераспределены между ними в порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
      
Глава 3. Территориальное планирование
ГАРАНТ:
См. Положение о Правительственной комиссии по территориальному планированию в Российской Федерации, утвержденное постановлением Правительства РФ от 28 июля 2011 г. N 629
См. комментарии к главе 3 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ наименование статьи 9 настоящего Кодекса изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 9. Общие положения о документах территориального планирования
      1. Территориальное планирование направлено на определение в документах территориального планирования назначения территорий исходя из совокупности социальных, экономических, экологических и иных факторов в целях обеспечения устойчивого развития территорий, развития инженерной, транспортной и социальной инфраструктур, обеспечения учета интересов граждан и их объединений, Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
      2. Документы территориального планирования подразделяются на:
      1) документы территориального планирования Российской Федерации;
      2) документы территориального планирования субъектов Российской Федерации;
      3) документы территориального планирования муниципальных образований.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 3 статьи 9 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Документы территориального планирования являются обязательными для органов государственной власти, органов местного самоуправления при принятии ими решений и реализации таких решений. Документы территориального планирования субъектов Российской Федерации и документы территориального планирования муниципальных образований не подлежат применению в части, противоречащей утвержденным документам территориального планирования Российской Федерации, со дня утверждения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 499-ФЗ часть 4 статьи 9 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 апреля 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Положения части 4 статьи 9 настоящего Кодекса не применяются к соответствующим решениям в целях размещения объектов местного значения поселений на территориях городских поселений до 31 марта 2013 года, на территориях сельских поселений до 31 декабря 2013 года
      4. Не допускается принятие органами государственной власти, органами местного самоуправления решений (за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами) о резервировании земель, об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд, о переводе земель или земельных участков из одной категории в другую в целях размещения объектов федерального значения в областях, указанных в части 1 статьи 10 настоящего Кодекса, объектов регионального значения, объектов местного значения и о предоставлении земельных участков, предназначенных для размещения указанных объектов, если размещение указанных объектов не предусмотрено документами территориального планирования Российской Федерации в областях, указанных в части 1 статьи 10 настоящего Кодекса, документами территориального планирования субъекта Российской Федерации, документами территориального планирования муниципальных образований, а также о переводе земель или земельных участков из одной категории в другую для целей, не связанных с размещением объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения муниципальных районов, при отсутствии генерального плана городского округа или поселения (схемы территориального планирования муниципального района в случае перевода земель или земельных участков, расположенных на межселенных территориях, из одной категории в другую).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 9 настоящего Кодекса дополнена частью 5
      5. Подготовка документов территориального планирования осуществляется на основании стратегий (программ) развития отдельных отраслей экономики, приоритетных национальных проектов, межгосударственных программ, программ социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, планов и программ комплексного социально-экономического развития муниципальных образований (при их наличии) с учетом программ, принятых в установленном порядке и реализуемых за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, решений органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных главных распорядителей средств соответствующих бюджетов, предусматривающих создание объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения, инвестиционных программ субъектов естественных монополий, организаций коммунального комплекса и сведений, содержащихся в федеральной государственной информационной системе территориального планирования (далее также - информационная система территориального планирования).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 9 настоящего Кодекса дополнена частью 6
      6. Подготовка документов территориального планирования осуществляется с учетом положений о территориальном планировании, содержащихся в документах территориального планирования Российской Федерации, документах территориального планирования субъектов Российской Федерации, документах территориального планирования муниципальных образований, а также с учетом предложений заинтересованных лиц.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 9 настоящего Кодекса дополнена частью 7, вступающей в силу с 1 сентября 2011 г.
      7. Уполномоченные федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления обязаны обеспечить доступ к проектам документов территориального планирования Российской Федерации, документов территориального планирования субъектов Российской Федерации, документов территориального планирования муниципальных образований и материалам по обоснованию таких проектов в информационной системе территориального планирования с использованием официального сайта в сети "Интернет", определенного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление контроля за соблюдением порядка ведения информационной системы территориального планирования (далее в целях настоящей главы - официальный сайт), не менее чем за три месяца до их утверждения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 9 настоящего Кодекса дополнена частью 8, вступающей в силу с 1 сентября 2011 г.
      8. Уполномоченные федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления уведомляют в электронной форме и (или) посредством почтового отправления органы государственной власти и органы местного самоуправления в соответствии со статьями 12, 16, 21 и 25 настоящего Кодекса об обеспечении доступа к проектам документов территориального планирования Российской Федерации, документов территориального планирования субъектов Российской Федерации, документов территориального планирования муниципальных образований и материалам по обоснованию таких проектов в информационной системе территориального планирования в трехдневный срок со дня обеспечения данного доступа.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 9 настоящего Кодекса дополнена частью 9, вступающей в силу с 1 сентября 2011 г.
      9. Доступ к утвержденным документам территориального планирования Российской Федерации, документам территориального планирования субъектов Российской Федерации, документам территориального планирования муниципальных образований и материалам по их обоснованию в информационной системе территориального планирования должен быть обеспечен с использованием официального сайта соответственно уполномоченными федеральным органом исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления в срок, не превышающий десяти дней со дня утверждения таких документов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 9 настоящего Кодекса дополнена частью 10
      10. Схемы территориального планирования Российской Федерации, схемы территориального планирования субъектов Российской Федерации, схемы территориального планирования муниципальных районов, предусматривающие размещение линейных объектов федерального значения, линейных объектов регионального значения, линейных объектов местного значения, утверждаются на срок не менее чем двадцать лет. В иных случаях указанные схемы территориального планирования утверждаются на срок не менее чем десять лет.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 9 настоящего Кодекса дополнена частью 11
      11. Генеральные планы поселений, генеральные планы городских округов утверждаются на срок не менее чем двадцать лет.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 9 настоящего Кодекса дополнена частью 12
      12. Утверждение в документах территориального планирования границ функциональных зон не влечет за собой изменение правового режима земель, находящихся в границах указанных зон.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 9 настоящего Кодекса дополнена частью 13
      13. Требования к описанию и отображению в документах территориального планирования объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 9 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 10 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 10. Содержание документов территориального планирования Российской Федерации
      1. Документами территориального планирования Российской Федерации являются схемы территориального планирования Российской Федерации в следующих областях:
      1) федеральный транспорт (железнодорожный, воздушный, морской, внутренний водный, трубопроводный транспорт), автомобильные дороги федерального значения;
      2) оборона страны и безопасность государства;
      3) энергетика;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 4 части 1 статьи 10 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) высшее образование;
      5) здравоохранение.
      2. Схемы территориального планирования Российской Федерации в иных, не указанных в части 1 настоящей статьи, областях могут разрабатываться на основании нормативных правовых актов Президента Российской Федерации или нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации.
      3. Подготовка схем территориального планирования Российской Федерации может осуществляться в отношении одной или нескольких областей, указанных в части 1 настоящей статьи. Подготовка схем территориального планирования Российской Федерации в соответствующих области или областях может осуществляться в составе одного или нескольких документов территориального планирования Российской Федерации. Подготовка схем территориального планирования Российской Федерации осуществляется применительно ко всей территории Российской Федерации. По решению Президента Российской Федерации или решению Правительства Российской Федерации подготовка схем территориального планирования Российской Федерации может осуществляться применительно к части территории Российской Федерации.
      4. Схемы территориального планирования Российской Федерации содержат положения о территориальном планировании, карты планируемого размещения объектов федерального значения.
      5. В положениях о территориальном планировании, содержащихся в схемах территориального планирования Российской Федерации, указываются сведения о видах, назначении и наименованиях планируемых для размещения объектов федерального значения, их основные характеристики, их местоположение (указываются наименования муниципального района, поселения, городского округа, населенного пункта), а также характеристики зон с особыми условиями использования территорий в случае, если установление таких зон требуется в связи с размещением данных объектов.
      6. На картах планируемого размещения объектов федерального значения отображаются планируемые для размещения объекты федерального значения в соответствующих областях.
      7. К схемам территориального планирования Российской Федерации прилагаются материалы по их обоснованию в текстовой форме и в виде карт. Указанные карты составляются применительно к территории, в отношении которой разрабатывается схема территориального планирования Российской Федерации.
      8. Материалы по обоснованию схем территориального планирования Российской Федерации в текстовой форме содержат:
      1) сведения о стратегиях (программах) развития отдельных отраслей экономики, приоритетных национальных проектах, межгосударственных программах (при их наличии), для реализации которых осуществляется создание объектов федерального значения;
      2) обоснование выбранного варианта размещения объектов федерального значения на основе анализа использования соответствующей территории, возможных направлений ее развития и прогнозируемых ограничений ее использования;
      3) оценку возможного влияния планируемых для размещения объектов федерального значения на комплексное развитие соответствующей территории.
      9. Материалы по обоснованию схем территориального планирования Российской Федерации в виде карт отображают:
      1) местоположение существующих и строящихся объектов федерального значения в соответствующей области;
      2) границы субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, на территориях которых планируется размещение объектов федерального значения в соответствующей области;
      3) объекты капитального строительства, иные объекты, территории, зоны, которые оказали влияние на определение планируемого размещения объектов федерального значения, в том числе:
      а) планируемые для размещения объекты регионального значения, объекты местного значения в соответствии с документами территориального планирования субъектов Российской Федерации, документами территориального планирования муниципальных образований;
      б) особые экономические зоны;
      в) особо охраняемые природные территории федерального, регионального, местного значения;
      г) территории объектов культурного наследия;
      д) зоны с особыми условиями использования территорий;
      е) территории, подверженные риску возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
      ж) иные объекты, иные территории и (или) зоны.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 10 Градостроительного кодекса РФ

Статья 11. Подготовка и утверждение схем территориального планирования Российской Федерации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 1 статьи 11 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Схемы территориального планирования Российской Федерации, в том числе внесение изменений в такие схемы, утверждаются Правительством Российской Федерации, за исключением схем территориального планирования Российской Федерации в области обороны страны и безопасности государства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 2 статьи 11 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Схемы территориального планирования Российской Федерации в области обороны страны и безопасности государства утверждаются Президентом Российской Федерации.
      3. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 3 статьи 11
      4. Проекты схем территориального планирования Российской Федерации до их утверждения подлежат обязательному согласованию с заинтересованными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном статьей 12 настоящего Кодекса.
      5. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 5 статьи 11
      6. Заинтересованные лица вправе представить свои предложения по проектам схем территориального планирования Российской Федерации.
      7. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 7 статьи 11
      8. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 8 статьи 11
      9. Правообладатели земельных участков и объектов капитального строительства, если их права и законные интересы нарушаются или могут быть нарушены в результате утверждения схем территориального планирования Российской Федерации, вправе оспорить схемы территориального планирования Российской Федерации в судебном порядке.
      10. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, заинтересованные физические и юридические лица вправе представить предложения о внесении изменений в схемы территориального планирования Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 11 статьи 11 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      11. Внесение изменений в схемы территориального планирования Российской Федерации должно осуществляться в соответствии с требованиями, предусмотренными настоящей статьей и статьями 9 и 12 настоящего Кодекса.
      12. Состав, порядок подготовки проектов схем территориального планирования Российской Федерации, порядок внесения изменений в такие схемы устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 13 статьи 11 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      13. Состав, порядок подготовки, порядок согласования проектов схем территориального планирования Российской Федерации, включающих в себя карты планируемого размещения объектов обороны и безопасности, порядок внесения изменений в такие документы, особенности их опубликования устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обороны и законодательством Российской Федерации о государственной тайне.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 11 Градостроительного кодекса РФ

Статья 12. Порядок согласования проекта схемы территориального планирования Российской Федерации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 1 статьи 12 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Проект схемы территориального планирования Российской Федерации подлежит согласованию с высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого в соответствии с указанным проектом планируется размещение объектов федерального значения, в части возможного влияния планируемых для размещения объектов федерального значения на социально-экономическое развитие такого субъекта Российской Федерации, возможного негативного воздействия данных объектов на окружающую среду на территории такого субъекта Российской Федерации. Иные вопросы не могут подлежать согласованию в связи с подготовкой проекта схемы территориального планирования Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 2 статьи 12 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Срок согласования проекта схемы территориального планирования Российской Федерации не может превышать три месяца со дня поступления уведомления об обеспечении доступа к проекту схемы территориального планирования Российской Федерации и материалам по его обоснованию в информационной системе территориального планирования в высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых планируется размещение объектов федерального значения или на окружающую среду на территориях которых могут оказать негативное воздействие планируемые для размещения объекты федерального значения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 3 статьи 12 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Непоступление от высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в установленный срок сводного заключения на проект схемы территориального планирования Российской Федерации, уведомление об обеспечении доступа к которому в информационной системе территориального планирования поступило в соответствии с частью 2 настоящей статьи, рассматривается как согласие такого органа государственной власти субъекта Российской Федерации с проектом схемы территориального планирования Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 4 статьи 12 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации направляет поступившее в соответствии с частью 2 настоящей статьи уведомление об обеспечении доступа к проекту схемы территориального планирования Российской Федерации и материалам по его обоснованию в информационной системе территориального планирования в органы местного самоуправления муниципальных образований, на территориях которых планируется размещение объектов федерального значения или на окружающую среду на территориях которых могут оказать негативное воздействие планируемые для размещения объекты федерального значения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 5 статьи 12 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Органы местного самоуправления рассматривают проект схемы территориального планирования Российской Федерации в части возможного влияния планируемых для размещения объектов федерального значения на социально-экономическое развитие муниципального образования, возможного негативного воздействия таких объектов на окружающую среду на территории муниципального образования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 6 статьи 12 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      6. Максимальный срок рассмотрения проекта схемы территориального планирования Российской Федерации и подготовки заключений на такой проект органами местного самоуправления не может превышать тридцать дней со дня получения уведомления, указанного в части 2 настоящей статьи. При непоступлении заключений органов местного самоуправления в установленный срок проект схемы территориального планирования Российской Федерации считается согласованным с этими органами.
      7. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации на основании заключений органов местного самоуправления осуществляет подготовку сводного заключения на проект схемы территориального планирования Российской Федерации, которое может содержать положение о согласии с проектом схемы территориального планирования Российской Федерации или несогласии с таким проектом с обоснованием принятого решения.
      8. В случае поступления от одного или нескольких субъектов Российской Федерации сводных заключений, содержащих положения о несогласии с проектом схемы территориального планирования Российской Федерации с обоснованием принятого решения, в течение тридцати дней со дня истечения установленного срока согласования такого проекта принимается решение о создании согласительной комиссии. Максимальный срок работы согласительной комиссии не может превышать три месяца.
      9. По результатам работы согласительная комиссия представляет:
      1) документ о согласовании проекта схемы территориального планирования Российской Федерации и подготовленный для утверждения проект схемы территориального планирования Российской Федерации с внесенными в него изменениями;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 2 части 9 статьи 12 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) материалы в текстовой форме и в виде карт по несогласованным вопросам.
      10. Указанные в части 9 настоящей статьи документы и материалы могут содержать:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 1 части 10 статьи 12 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) предложения об исключении из проекта схемы территориального планирования Российской Федерации материалов по несогласованным вопросам (в том числе путем их отображения на соответствующей карте в целях фиксации несогласованных вопросов до момента их согласования);
      2) план согласования указанных в пункте 1 настоящей части вопросов после утверждения схемы территориального планирования Российской Федерации путем подготовки предложений о внесении в такую схему соответствующих изменений.
      11. На основании документов и материалов, представленных согласительной комиссией, принимается решение об утверждении схемы территориального планирования Российской Федерации или об отклонении проекта схемы территориального планирования Российской Федерации и о направлении его на доработку.
      12. Порядок согласования проекта схемы территориального планирования Российской Федерации, состав и порядок работы согласительной комиссии устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 13 статьи 12 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      13. При наличии указанных в пункте 2 части 9 настоящей статьи материалов Правительство Российской Федерации или в случае, указанном в части 2 статьи 11 настоящего Кодекса, Президент Российской Федерации может утвердить схему территориального планирования Российской Федерации, предусматривающую размещение объектов федерального значения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 12 Градостроительного кодекса РФ

Статья 13. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 13

Статья 14. Содержание документов территориального планирования субъектов Российской Федерации
      1. Документами территориального планирования субъектов Российской Федерации являются схемы территориального планирования субъектов Российской Федерации. Подготовка указанных схем может осуществляться в составе одного или нескольких документов территориального планирования субъектов Российской Федерации.
      2. Подготовка схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации может осуществляться применительно ко всей территории субъекта Российской Федерации или к ее частям.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 3 статьи 14 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Схемы территориального планирования субъектов Российской Федерации содержат положения о территориальном планировании и карты планируемого размещения объектов регионального значения, относящихся к следующим областям:
      1) транспорт (железнодорожный, водный, воздушный транспорт), автомобильные дороги регионального или межмуниципального значения;
      2) предупреждение чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера, стихийных бедствий, эпидемий и ликвидация их последствий;
      3) образование;
      4) здравоохранение;
      5) физическая культура и спорт;
      6) иные области в соответствии с полномочиями субъектов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 4 статьи 14 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      4. В положениях о территориальном планировании, содержащихся в схемах территориального планирования субъектов Российской Федерации, указываются сведения о видах, назначении и наименованиях планируемых для размещения объектов регионального значения, их основные характеристики, их местоположение (указываются наименования муниципального района, поселения, городского округа, населенного пункта), а также характеристики зон с особыми условиями использования территорий в случае, если установление таких зон требуется в связи с размещением данных объектов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 5 статьи 14 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      5. На картах планируемого размещения объектов регионального значения отображаются планируемые для размещения объекты регионального значения.
      6. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 6 статьи 14
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 7 статьи 14 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      7. К схемам территориального планирования субъектов Российской Федерации прилагаются материалы по обоснованию этих схем в текстовой форме и в виде карт.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 8 статьи 14 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      8. Материалы по обоснованию схем территориального планирования субъектов Российской Федерации в текстовой форме содержат:
      1) сведения о программах социально-экономического развития субъектов Российской Федерации (при их наличии), для реализации которых осуществляется создание объектов регионального значения;
      2) обоснование выбранного варианта размещения объектов регионального значения на основе анализа использования соответствующей территории, возможных направлений ее развития и прогнозируемых ограничений ее использования;
      3) оценку возможного влияния планируемых для размещения объектов регионального значения на комплексное развитие соответствующей территории.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ часть 8 статьи 14 настоящего Кодекса дополнена пунктом 4, вступающим в силу с 1 января 2016 г.
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 9 статьи 14 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      9. Карты, включаемые в состав материалов по обоснованию схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации, составляются применительно к территории, в отношении которой разрабатывается схема территориального планирования субъекта Российской Федерации. На указанных картах отображаются:
      1) границы муниципальных образований - городских округов, муниципальных районов, поселений, утвержденные в установленном порядке законом субъекта Российской Федерации;
      2) объекты капитального строительства, иные объекты, территории, зоны, которые оказали влияние на определение планируемого размещения объектов регионального значения, в том числе:
      а) планируемые для размещения объекты федерального значения, объекты регионального значения, объекты местного значения в соответствии с документами территориального планирования Российской Федерации, документами территориального планирования субъектов Российской Федерации, документами территориального планирования муниципальных образований;
      б) особые экономические зоны;
      в) особо охраняемые природные территории федерального, регионального, местного значения;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 179-ФЗ в подпункт "г" пункта 2 части 9 статьи 14 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      г) территории объектов культурного наследия, территории исторических поселений федерального значения и территории исторических поселений регионального значения;
      д) зоны с особыми условиями использования территорий;
      е) территории, подверженные риску возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ пункт 2 части 9 статьи 14 настоящего Кодекса дополнен подпунктом "е.1", вступающим в силу с 1 января 2016 г.
      ж) иные объекты, иные территории и (или) зоны.
      10. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 10 статьи 14
      11. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 11 статьи 14
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 14 Градостроительного кодекса РФ

Статья 15. Подготовка и утверждение схем территориального планирования субъектов Российской Федерации
      1. Схема территориального планирования субъекта Российской Федерации, в том числе внесение изменений в такую схему, утверждается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 131-ФЗ статья 15 настоящего Кодекса дополнена частью 1.1
      1.1. Подготовка проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации осуществляется в соответствии с требованиями статьи 9 настоящего Кодекса и с учетом региональных нормативов градостроительного проектирования.
      2. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 2 статьи 15
      3. Проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации до ее утверждения подлежит обязательному согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу с субъектом Российской Федерации, обеспечившим подготовку проекта схемы территориального планирования, и органами местного самоуправления муниципальных образований, применительно к территориям которых подготовлены предложения по территориальному планированию, в порядке, установленном статьей 16 настоящего Кодекса.
      4. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 4 статьи 15
      5. Заинтересованные лица вправе представить свои предложения по проекту схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации.
      6. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 6 статьи 15
      7. Правообладатели земельных участков и объектов капитального строительства, если их права и законные интересы нарушаются или могут быть нарушены в результате утверждения схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации, вправе оспорить схему территориального планирования субъекта Российской Федерации в судебном порядке.
      8. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, заинтересованные физические и юридические лица вправе представить предложения о внесении изменений в схемы территориального планирования субъектов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 9 статьи 15 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      9. Внесение изменений в схемы территориального планирования субъектов Российской Федерации должно осуществляться в соответствии с требованиями, предусмотренными настоящей статьей и статьями 9 и 16 настоящего Кодекса.
      10. Состав, порядок подготовки проектов схем территориального планирования субъектов Российской Федерации, порядок внесения изменений в такие схемы устанавливаются в соответствии с настоящим Кодексом законами субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Методические рекомендации по подготовке проектов схем территориального планирования субъектов РФ, утвержденные приказом Минрегиона России от 19 апреля 2013 г. N 169
См. комментарии к статье 15 Градостроительного кодекса РФ

Статья 16. Порядок согласования проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 1 статьи 16 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации подлежит согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в части возможного негативного воздействия планируемых для размещения объектов регионального значения на особо охраняемые природные территории федерального значения в случае, если на территории такого субъекта Российской Федерации находятся особо охраняемые природные территории федерального значения. Проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации подлежит согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти также в случае, если планируемые для размещения объекты регионального значения могут оказать негативное воздействие на водные объекты, находящиеся в федеральной собственности.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 2 статьи 16 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации подлежит согласованию с высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, имеющих общую границу с субъектом Российской Федерации, обеспечившим подготовку проекта такой схемы, в целях соблюдения интересов указанных субъектов Российской Федерации при установлении на их территориях зон с особыми условиями использования территорий в связи с планируемым размещением объектов регионального значения, при размещении объектов регионального значения, которые могут оказать негативное воздействие на окружающую среду на территориях указанных субъектов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 3 статьи 16 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации подлежит согласованию с органами местного самоуправления муниципальных образований, на территориях которых планируется размещение объектов регионального значения или на окружающую среду на территориях которых могут оказать негативное воздействие планируемые для размещения объекты регионального значения, в целях соблюдения интересов населения муниципальных образований в части возможного влияния планируемых для размещения объектов регионального значения на социально-экономическое развитие муниципальных образований, возможного негативного воздействия таких объектов на окружающую среду на территориях муниципальных образований.
      4. Иные вопросы, кроме указанных в частях 1-3 настоящей статьи вопросов, не могут подлежать согласованию в связи с подготовкой проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 5 статьи 16 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Срок согласования проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации не может превышать три месяца со дня поступления уведомления об обеспечении доступа к проекту схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации и материалам по его обоснованию в информационной системе территориального планирования в указанные в частях 1-3 настоящей статьи соответственно органы государственной власти и органы местного самоуправления.
      6. Заключения на проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации, направленные органами, указанными в частях 1-3 настоящей статьи, могут содержать положение о согласии с таким проектом или несогласии с таким проектом с обоснованием принятого решения.
      7. В случае непоступления в установленный срок в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации заключений органов, указанных в частях 1-3 настоящей статьи, проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации считается согласованным с такими органами.
      8. В случае поступления от одного или нескольких органов, указанных в частях 1-3 настоящей статьи, заключений, содержащих положения о несогласии с проектом схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации с обоснованием принятого решения, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации в течение тридцати дней со дня истечения установленного срока согласования такого проекта принимает решение о создании согласительной комиссии. Максимальный срок работы согласительной комиссии не может превышать три месяца.
      9. По результатам работы согласительная комиссия представляет в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации:
      1) документ о согласовании проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации и подготовленный для утверждения проект схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации с внесенными в него изменениями;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 2 части 9 статьи 16 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) материалы в текстовой форме и в виде карт по несогласованным вопросам.
      10. Указанные в части 9 настоящей статьи документы и материалы могут содержать:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 1 части 10 статьи 16 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) предложения об исключении из проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации материалов по несогласованным вопросам (в том числе путем их отображения на соответствующей карте в целях фиксации несогласованных вопросов до момента их согласования);
      2) план согласования указанных в пункте 1 настоящей части вопросов после утверждения схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации путем подготовки предложений о внесении в такую схему соответствующих изменений.
      11. На основании документов и материалов, представленных согласительной комиссией, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе принять решение об утверждении схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации или об отклонении проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации и о направлении его на доработку.
      12. Порядок согласования проектов схем территориального планирования субъектов Российской Федерации, состав и порядок работы согласительной комиссии устанавливаются Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 16 Градостроительного кодекса РФ

Статья 17. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 17

Статья 18. Документы территориального планирования муниципальных образований
      1. Документами территориального планирования муниципальных образований являются:
      1) схемы территориального планирования муниципальных районов;
      2) генеральные планы поселений;
      3) генеральные планы городских округов.
      2. Состав, порядок подготовки документов территориального планирования муниципальных образований, порядок подготовки изменений и внесения их в такие документы, а также состав, порядок подготовки планов реализации таких документов устанавливаются в соответствии с настоящим Кодексом законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 3 статьи 18 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Порядок согласования проектов документов территориального планирования муниципальных образований, состав и порядок работы согласительной комиссии устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 4 статьи 18 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Документы территориального планирования муниципальных образований могут являться основанием для установления или изменения границ муниципальных образований в установленном порядке.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 18 настоящего Кодекса дополнена частью 5
      5. Установление или изменение границ населенных пунктов, входящих в состав поселения, городского округа, осуществляется в границах таких поселения, городского округа.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 18 настоящего Кодекса дополнена частью 6
      6. Представительный орган местного самоуправления сельского поселения вправе принять решение об отсутствии необходимости подготовки его генерального плана и о подготовке правил землепользования и застройки при наличии следующих условий:
      1) не предполагается изменение существующего использования территории этого поселения и отсутствует утвержденная программа его комплексного социально-экономического развития;
      2) документами территориального планирования Российской Федерации, документами территориального планирования субъекта Российской Федерации, документами территориального планирования муниципального района не предусмотрено размещение объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения муниципального района на территории этого поселения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 18 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 19 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 19. Содержание схемы территориального планирования муниципального района
      1. Схема территориального планирования муниципального района содержит:
      1) положение о территориальном планировании;
      2) карту планируемого размещения объектов местного значения муниципального района;
      3) карту границ населенных пунктов (в том числе границ образуемых населенных пунктов), расположенных на межселенных территориях;
      4) карту функциональных зон, установленных на межселенных территориях, в случае, если на межселенных территориях планируется размещение объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения (за исключением линейных объектов).
      2. Положение о территориальном планировании, содержащееся в схеме территориального планирования муниципального района, включает в себя:
      1) сведения о видах, назначении и наименованиях планируемых для размещения объектов местного значения муниципального района, их основные характеристики, их местоположение (указываются наименования поселения, межселенной территории, населенного пункта), а также характеристики зон с особыми условиями использования территорий в случае, если установление таких зон требуется в связи с размещением данных объектов;
      2) параметры функциональных зон, установленных на межселенных территориях, в случае, если на межселенных территориях планируется размещение объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения (за исключением линейных объектов), а также сведения о планируемых для размещения в указанных зонах объектах федерального значения, объектах регионального значения, объектах местного значения.
      3. На указанных в пунктах 2 - 4 части 1 настоящей статьи картах соответственно отображаются:
      1) планируемые для размещения объекты местного значения муниципального района, относящиеся к следующим областям:
      а) электро- и газоснабжение поселений;
      б) автомобильные дороги местного значения вне границ населенных пунктов в границах муниципального района;
      в) образование;
      г) здравоохранение;
      д) физическая культура и массовый спорт;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ подпункт "е" пункта 1 части 3 статьи 19 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2016 г.
См. текст подпункта в будущей редакции
      е) утилизация и переработка бытовых и промышленных отходов;
      ж) иные области в связи с решением вопросов местного значения муниципального района;
      2) границы населенных пунктов (в том числе границы образуемых населенных пунктов), расположенных на межселенных территориях;
      3) границы и описание функциональных зон, установленных на межселенных территориях, с указанием планируемых для размещения в этих зонах объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения (за исключением линейных объектов) и (или) местоположения линейных объектов федерального значения, линейных объектов регионального значения, линейных объектов местного значения.
      4. К схеме территориального планирования муниципального района прилагаются материалы по ее обоснованию в текстовой форме и в виде карт.
      5. Материалы по обоснованию схемы территориального планирования муниципального района в текстовой форме содержат:
      1) сведения о планах и программах комплексного социально-экономического развития муниципального образования (при их наличии), для реализации которых осуществляется создание объектов местного значения;
      2) обоснование выбранного варианта размещения объектов местного значения муниципального района на основе анализа использования соответствующей территории, возможных направлений ее развития и прогнозируемых ограничений ее использования;
      3) оценку возможного влияния планируемых для размещения объектов местного значения муниципального района на комплексное развитие соответствующей территории;
      4) утвержденные документами территориального планирования Российской Федерации, документами территориального планирования субъекта Российской Федерации сведения о видах, назначении и наименованиях планируемых для размещения на межселенных территориях объектов федерального значения, объектов регионального значения, их основные характеристики, местоположение, характеристики зон с особыми условиями использования территорий в случае, если установление таких зон требуется в связи с размещением данных объектов, реквизиты указанных документов территориального планирования, а также обоснование выбранного варианта размещения объектов федерального значения, объектов регионального значения на основе анализа использования этих территорий, возможных направлений их развития и прогнозируемых ограничений их использования;
      5) перечень земельных участков, расположенных на межселенных территориях и включаемых в границы населенных пунктов или исключаемых из их границ, с указанием категорий земель, к которым планируется отнести эти земельные участки, и целей их планируемого использования;
      6) перечень и характеристику основных факторов риска возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера на межселенных территориях в случае, если на межселенных территориях планируется размещение объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения.
      6. Материалы по обоснованию схемы территориального планирования муниципального района в виде карт отображают:
      1) границы поселений, входящих в состав муниципального района;
      2) границы населенных пунктов, входящих в состав муниципального района;
      3) объекты капитального строительства, иные объекты, территории, зоны, которые оказали влияние на определение планируемого размещения объектов местного значения муниципального района, объектов федерального значения, объектов регионального значения, в том числе:
      а) планируемые для размещения объекты федерального значения, объекты регионального значения в соответствии с документами территориального планирования Российской Федерации, документами территориального планирования субъекта Российской Федерации;
      б) особые экономические зоны;
      в) особо охраняемые природные территории федерального, регионального, местного значения;
      г) территории объектов культурного наследия;
      д) зоны с особыми условиями использования территорий;
      е) территории, подверженные риску возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
      ж) иные объекты, иные территории и (или) зоны.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 19 Градостроительного кодекса РФ

Статья 20. Подготовка и утверждение схемы территориального планирования муниципального района
      1. Схема территориального планирования муниципального района, в том числе внесение изменений в такую схему, утверждается представительным органом местного самоуправления муниципального района.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 131-ФЗ в часть 2 статьи 20 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Подготовка проекта схемы территориального планирования муниципального района осуществляется в соответствии с требованиями статьи 9 настоящего Кодекса и с учетом региональных и местных нормативов градостроительного проектирования, а также с учетом предложений заинтересованных лиц.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в часть 3 статьи 20 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Проект схемы территориального планирования муниципального района до ее утверждения подлежит в соответствии со статьей 21 настоящего Кодекса обязательному согласованию в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      4. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 4 статьи 20
      5. Заинтересованные лица вправе представить свои предложения по проекту схемы территориального планирования муниципального района.
      6. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 6 статьи 20
      7. Правообладатели земельных участков и объектов капитального строительства, если их права и законные интересы нарушаются или могут быть нарушены в результате утверждения схемы территориального планирования муниципального района, вправе оспорить схему территориального планирования муниципального района в судебном порядке.
      8. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, заинтересованные физические и юридические лица вправе представить в органы местного самоуправления муниципального района предложения о внесении изменений в схему территориального планирования муниципального района.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 9 статьи 20 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      9. Внесение изменений в схему территориального планирования муниципального района должно осуществляться в соответствии с требованиями, предусмотренными настоящей статьей и статьями 9 и 21 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 20 Градостроительного кодекса РФ

Статья 21. Особенности согласования проекта схемы территориального планирования муниципального района
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 1 статьи 21 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Проект схемы территориального планирования муниципального района подлежит согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном этим органом, в следующих случаях:
      1) в соответствии с документами территориального планирования Российской Федерации планируется размещение объектов федерального значения на межселенной территории;
      2) предусматривается включение в соответствии с указанным проектом в границы населенных пунктов (в том числе образуемых населенных пунктов), расположенных на межселенных территориях, земельных участков из земель лесного фонда;
      3) на территории муниципального района находятся особо охраняемые природные территории федерального значения;
      4) предусматривается размещение в соответствии с указанным проектом объектов местного значения муниципального района, которые могут оказать негативное воздействие на водные объекты, находящиеся в федеральной собственности.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 2 статьи 21 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Проект схемы территориального планирования муниципального района подлежит согласованию с высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, в границах которого находится муниципальный район, в следующих случаях:
      1) в соответствии с документами территориального планирования субъекта Российской Федерации планируется размещение объектов регионального значения на межселенной территории;
      2) предусматривается в соответствии с указанным проектом включение в границы населенных пунктов (в том числе образуемых населенных пунктов), расположенных на межселенных территориях, земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения или исключение из границ таких населенных пунктов земельных участков, которые планируется отнести к категории земель сельскохозяйственного назначения;
      3) на территории муниципального района находятся особо охраняемые природные территории регионального значения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 21 настоящего Кодекса дополнена частью 2.1
      2.1. В случаях, предусмотренных пунктом 1 части 1, пунктом 1 части 2 настоящей статьи, проект схемы территориального планирования муниципального района подлежит согласованию в части определения функциональных зон, в которых планируется размещение объектов федерального значения, объектов регионального значения, и (или) местоположения линейных объектов федерального значения, линейных объектов регионального значения. В случаях, предусмотренных пунктом 3 части 1, пунктом 3 части 2 настоящей статьи, проект схемы территориального планирования муниципального района подлежит согласованию в части возможного негативного воздействия планируемых для размещения объектов местного значения муниципального района на особо охраняемые природные территории федерального значения, особо охраняемые природные территории регионального значения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 3 статьи 21 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Проект схемы территориального планирования муниципального района подлежит согласованию с органами местного самоуправления поселений, входящих в состав муниципального района, в части возможного влияния планируемых для размещения объектов местного значения муниципального района на социально-экономическое развитие таких поселений, возможного негативного воздействия данных объектов на окружающую среду на территориях таких поселений.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 4 статьи 21 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Проект схемы территориального планирования муниципального района подлежит согласованию с заинтересованными органами местного самоуправления муниципальных районов и органами местного самоуправления городских округов, имеющих общую границу с муниципальным районом, в целях соблюдения интересов населения муниципальных образований при установлении на их территориях зон с особыми условиями использования территорий в связи с планируемым размещением объектов местного значения муниципального района, при размещении объектов местного значения муниципального района, которые могут оказать негативное воздействие на окружающую среду на территориях этих муниципальных образований.
      5. Иные вопросы, кроме указанных в частях 1-4 настоящей статьи вопросов, не могут рассматриваться при согласовании проекта схемы территориального планирования муниципального района.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 6 статьи 21 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      6. Срок согласования проекта схемы территориального планирования муниципального района не может превышать три месяца со дня поступления уведомления об обеспечении доступа к указанному проекту и материалам по его обоснованию в информационной системе территориального планирования в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, в границах которого находится муниципальный район, органы местного самоуправления поселений, входящих в состав муниципального района, органы местного самоуправления муниципальных районов и органы местного самоуправления городских округов, имеющих общую границу с муниципальным районом.
      7. В случае непоступления от указанных в части 6 настоящей статьи органов в установленный срок в орган местного самоуправления муниципального района заключений на проект схемы территориального планирования муниципального района такой проект считается согласованным с указанными органами.
      8. Заключения на проект схемы территориального планирования муниципального района могут содержать положения о согласии с проектом схемы территориального планирования муниципального района или несогласии с таким проектом с обоснованием принятых решений.
      9. В случае поступления от одного или нескольких указанных в части 6 настоящей статьи органов заключений, содержащих положения о несогласии с проектом схемы территориального планирования муниципального района с обоснованием принятых решений, глава местной администрации муниципального района в течение тридцати дней со дня истечения установленного срока согласования такого проекта принимает решение о создании согласительной комиссии. Максимальный срок работы согласительной комиссии не может превышать три месяца.
      10. По результатам работы согласительная комиссия представляет главе местной администрации муниципального района:
      1) документ о согласовании проекта схемы территориального планирования муниципального района и подготовленный для ее утверждения проект схемы территориального планирования муниципального района с внесенными в него изменениями;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 2 части 10 статьи 21 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) материалы в текстовой форме и в виде карт по несогласованным вопросам.
      11. Указанные в части 10 настоящей статьи документы и материалы могут содержать:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 1 части 11 статьи 21 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) предложения об исключении из проекта схемы территориального планирования муниципального района материалов по несогласованным вопросам (в том числе путем их отображения на соответствующей карте в целях фиксации несогласованных вопросов до момента их согласования);
      2) план согласования указанных в пункте 1 настоящей части вопросов после утверждения схемы территориального планирования муниципального района путем подготовки предложений о внесении в такую схему соответствующих изменений.
      12. На основании документов и материалов, представленных согласительной комиссией, глава местной администрации муниципального района вправе принять решение о направлении согласованного или не согласованного в определенной части проекта схемы территориального планирования муниципального района в представительный орган местного самоуправления муниципального района или об отклонении проекта схемы территориального планирования муниципального района и о направлении его на доработку.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 21 Градостроительного кодекса РФ

Статья 22. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 22

Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 23 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 23. Содержание генерального плана поселения и генерального плана городского округа
      1. Подготовка генерального плана поселения, генерального плана городского округа (далее также - генеральный план) осуществляется применительно ко всей территории такого поселения или такого городского округа.
ГАРАНТ:
См. Методические рекомендации по разработке проектов генеральных планов поселений и городских округов, утвержденные приказом Минрегиона России от 26 мая 2011 г. N 244
      2. Подготовка генерального плана может осуществляться применительно к отдельным населенным пунктам, входящим в состав поселения, городского округа, с последующим внесением в генеральный план изменений, относящихся к другим частям территорий поселения, городского округа. Подготовка генерального плана и внесение в генеральный план изменений в части установления или изменения границы населенного пункта также могут осуществляться применительно к отдельным населенным пунктам, входящим в состав поселения, городского округа.
      3. Генеральный план содержит:
      1) положение о территориальном планировании;
      2) карту планируемого размещения объектов местного значения поселения или городского округа;
      3) карту границ населенных пунктов (в том числе границ образуемых населенных пунктов), входящих в состав поселения или городского округа;
      4) карту функциональных зон поселения или городского округа.
      4. Положение о территориальном планировании, содержащееся в генеральном плане, включает в себя:
      1) сведения о видах, назначении и наименованиях планируемых для размещения объектов местного значения поселения, городского округа, их основные характеристики, их местоположение (для объектов местного значения, не являющихся линейными объектами, указываются функциональные зоны), а также характеристики зон с особыми условиями использования территорий в случае, если установление таких зон требуется в связи с размещением данных объектов;
      2) параметры функциональных зон, а также сведения о планируемых для размещения в них объектах федерального значения, объектах регионального значения, объектах местного значения, за исключением линейных объектов.
      5. На указанных в пунктах 2 - 4 части 3 настоящей статьи картах соответственно отображаются:
      1) планируемые для размещения объекты местного значения поселения, городского округа, относящиеся к следующим областям:
      а) электро-, тепло-, газо- и водоснабжение населения, водоотведение;
      б) автомобильные дороги местного значения;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в подпункт "в" пункта 1 части 5 статьи 23 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст подпункта в будущей редакции
      в) физическая культура и массовый спорт, образование, здравоохранение, утилизация и переработка бытовых и промышленных отходов в случае подготовки генерального плана городского округа;
      г) иные области в связи с решением вопросов местного значения поселения, городского округа;
      2) границы населенных пунктов (в том числе границы образуемых населенных пунктов), входящих в состав поселения или городского округа;
      3) границы и описание функциональных зон с указанием планируемых для размещения в них объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения (за исключением линейных объектов) и местоположения линейных объектов федерального значения, линейных объектов регионального значения, линейных объектов местного значения.
      6. К генеральному плану прилагаются материалы по его обоснованию в текстовой форме и в виде карт.
      7. Материалы по обоснованию генерального плана в текстовой форме содержат:
      1) сведения о планах и программах комплексного социально-экономического развития муниципального образования (при их наличии), для реализации которых осуществляется создание объектов местного значения поселения, городского округа;
      2) обоснование выбранного варианта размещения объектов местного значения поселения, городского округа на основе анализа использования территорий поселения, городского округа, возможных направлений развития этих территорий и прогнозируемых ограничений их использования;
      3) оценку возможного влияния планируемых для размещения объектов местного значения поселения, городского округа на комплексное развитие этих территорий;
      4) утвержденные документами территориального планирования Российской Федерации, документами территориального планирования субъекта Российской Федерации сведения о видах, назначении и наименованиях планируемых для размещения на территориях поселения, городского округа объектов федерального значения, объектов регионального значения, их основные характеристики, местоположение, характеристики зон с особыми условиями использования территорий в случае, если установление таких зон требуется в связи с размещением данных объектов, реквизиты указанных документов территориального планирования, а также обоснование выбранного варианта размещения данных объектов на основе анализа использования этих территорий, возможных направлений их развития и прогнозируемых ограничений их использования;
      5) утвержденные документом территориального планирования муниципального района сведения о видах, назначении и наименованиях планируемых для размещения на территории поселения, входящего в состав муниципального района, объектов местного значения муниципального района, их основные характеристики, местоположение, характеристики зон с особыми условиями использования территорий в случае, если установление таких зон требуется в связи с размещением данных объектов, реквизиты указанного документа территориального планирования, а также обоснование выбранного варианта размещения данных объектов на основе анализа использования этих территорий, возможных направлений их развития и прогнозируемых ограничений их использования;
      6) перечень и характеристику основных факторов риска возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
      7) перечень земельных участков, которые включаются в границы населенных пунктов, входящих в состав поселения, городского округа, или исключаются из их границ, с указанием категорий земель, к которым планируется отнести эти земельные участки, и целей их планируемого использования.
      8. Материалы по обоснованию генерального плана в виде карт отображают:
      1) границы поселения, городского округа;
      2) границы существующих населенных пунктов, входящих в состав поселения, городского округа;
      3) местоположение существующих и строящихся объектов местного значения поселения, городского округа;
      4) особые экономические зоны;
      5) особо охраняемые природные территории федерального, регионального, местного значения;
      6) территории объектов культурного наследия;
      7) зоны с особыми условиями использования территорий;
      8) территории, подверженные риску возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
      9) иные объекты, иные территории и (или) зоны, которые оказали влияние на установление функциональных зон и (или) планируемое размещение объектов местного значения поселения, городского округа или объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения муниципального района.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23 Градостроительного кодекса РФ

Статья 24. Подготовка и утверждение генерального плана поселения, генерального плана городского округа
      1. Генеральный план поселения, генеральный план городского округа, в том числе внесение изменений в такие планы, утверждаются соответственно представительным органом местного самоуправления поселения, представительным органом местного самоуправления городского округа.
      2. Решение о подготовке проекта генерального плана, а также решения о подготовке предложений о внесении в генеральный план изменений принимаются соответственно главой местной администрации поселения, главой местной администрации городского округа.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 131-ФЗ в часть 3 статьи 24 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Подготовка проекта генерального плана осуществляется в соответствии с требованиями статьи 9 настоящего Кодекса и с учетом региональных и местных нормативов градостроительного проектирования, результатов публичных слушаний по проекту генерального плана, а также с учетом предложений заинтересованных лиц.
      4. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 4 статьи 24
      5. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 5 статьи 24
      5.1. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 5.1 статьи 24
      6. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 6 статьи 24
      7. При наличии на территориях поселения, городского округа объектов культурного наследия в процессе подготовки генеральных планов в обязательном порядке учитываются ограничения использования земельных участков и объектов капитального строительства, расположенных в границах зон охраны объектов культурного наследия, в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране объектов культурного наследия и статьей 27 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в часть 8 статьи 24 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      8. Проект генерального плана до его утверждения подлежит в соответствии со статьей 25 настоящего Кодекса обязательному согласованию в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
Согласно приказу Минрегион России от 26 мая 2011 г. N 244 до установления порядка согласования документов территориального планирования муниципальных образований уполномоченным Правительством РФ федеральным органом исполнительной власти согласование проекта генерального плана следует осуществлять в соответствии с постановлением Правительства РФ от 24 марта 2007 г. N 178
      9. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 9 статьи 24
      10. Заинтересованные лица вправе представить свои предложения по проекту генерального плана.
      11. Проект генерального плана подлежит обязательному рассмотрению на публичных слушаниях, проводимых в соответствии со статьей 28 настоящего Кодекса.
      12. Протоколы публичных слушаний по проекту генерального плана, заключение о результатах таких публичных слушаний являются обязательным приложением к проекту генерального плана, направляемому главой местной администрации поселения, главой местной администрации городского округа соответственно в представительный орган местного самоуправления поселения, представительный орган местного самоуправления городского округа.
      13. Представительный орган местного самоуправления поселения, представительный орган местного самоуправления городского округа с учетом протоколов публичных слушаний по проекту генерального плана и заключения о результатах таких публичных слушаний принимают решение об утверждении генерального плана или об отклонении проекта генерального плана и о направлении его соответственно главе местной администрации поселения, главе местной администрации городского округа на доработку в соответствии с указанными протоколами и заключением.
      14. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 14 статьи 24
      15. Правообладатели земельных участков и объектов капитального строительства, если их права и законные интересы нарушаются или могут быть нарушены в результате утверждения генерального плана, вправе оспорить генеральный план в судебном порядке.
      16. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, заинтересованные физические и юридические лица вправе обращаться к главе местной администрации поселения, главе местной администрации городского округа с предложениями о внесении изменений в генеральный план.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 17 статьи 24 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      17. Внесение изменений в генеральный план осуществляется в соответствии с настоящей статьей и статьями 9 и 25 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ статья 24 настоящего Кодекса дополнена частью 18, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
      18. Внесение в генеральный план изменений, предусматривающих изменение границ населенных пунктов в целях жилищного строительства или определения зон рекреационного назначения, осуществляется без проведения публичных слушаний.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 24 Градостроительного кодекса РФ

Статья 25. Особенности согласования проекта генерального плана поселения, проекта генерального плана городского округа
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 1 статьи 25 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Проект генерального плана подлежит согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном этим органом, в следующих случаях:
      1) в соответствии с документами территориального планирования Российской Федерации планируется размещение объектов федерального значения на территориях поселения, городского округа;
      2) предусматривается включение в соответствии с указанным проектом в границы населенных пунктов (в том числе образуемых населенных пунктов), входящих в состав поселения, городского округа, земельных участков из земель лесного фонда;
      3) на территориях поселения, городского округа находятся особо охраняемые природные территории федерального значения;
      4) предусматривается размещение в соответствии с указанным проектом объектов местного значения поселения, городского округа, которые могут оказать негативное воздействие на водные объекты, находящиеся в федеральной собственности.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 2 статьи 25 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Проект генерального плана подлежит согласованию с высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, в границах которого находится поселение или городской округ, в следующих случаях:
      1) в соответствии с документами территориального планирования субъекта Российской Федерации планируется размещение объектов регионального значения на территориях поселения, городского округа;
      2) предусматривается в соответствии с указанным проектом включение в границы населенных пунктов (в том числе образуемых населенных пунктов), входящих в состав поселения, городского округа, земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения или исключение из границ этих населенных пунктов земельных участков, которые планируется отнести к категории земель сельскохозяйственного назначения;
      3) на территориях поселения, городского округа находятся особо охраняемые природные территории регионального значения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 179-ФЗ статья 25 настоящего Кодекса дополнена частью 2.1
      2.1. В случае, если на территориях поселения, городского округа находятся исторические поселения федерального значения, исторические поселения регионального значения, проект генерального плана подлежит согласованию соответственно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, в соответствии с настоящим Кодексом в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 3 статьи 25 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Проект генерального плана подлежит согласованию с заинтересованными органами местного самоуправления муниципальных образований, имеющих общую границу с поселением, городским округом, подготовившими проект генерального плана, в целях соблюдения интересов населения муниципальных образований при установлении на их территориях зон с особыми условиями использования территорий в связи с планируемым размещением объектов местного значения поселения, городского округа, при размещении объектов местного значения, которые могут оказать негативное воздействие на окружающую среду на территориях таких муниципальных образований.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 4 статьи 25 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Проект генерального плана поселения подлежит согласованию с органами местного самоуправления муниципального района, в границах которого находится поселение, в следующих случаях:
      1) в соответствии с документами территориального планирования муниципального района планируется размещение объектов местного значения муниципального района на территории поселения;
      2) на территории поселения находятся особо охраняемые природные территории местного значения муниципального района.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 179-ФЗ в часть 4.1 статьи 25 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4.1. В случаях, предусмотренных пунктом 1 части 1, пунктом 1 части 2, пунктом 1 части 4 настоящей статьи, проект генерального плана подлежит согласованию в части определения функциональных зон, в которых планируется размещение объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения муниципального района, и (или) местоположения линейных объектов федерального значения, линейных объектов регионального значения, линейных объектов местного значения муниципального района. В случаях, предусмотренных пунктом 3 части 1, пунктом 3 части 2, пунктом 2 части 4 настоящей статьи, проект схемы территориального планирования муниципального района подлежит согласованию в части возможного негативного воздействия планируемых для размещения объектов местного значения поселения, городского округа на особо охраняемые природные территории федерального значения, особо охраняемые природные территории регионального значения, особо охраняемые природные территории местного значения муниципального района. В случаях, предусмотренных частью 2.1 настоящей статьи, проект генерального плана поселения, проект генерального плана городского округа подлежат согласованию в части соответствия указанных проектов предмету охраны исторического поселения, утвержденному в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 5 статьи 25 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Иные вопросы, кроме указанных в частях 1-4.1 настоящей статьи вопросов, не могут рассматриваться при согласовании проекта генерального плана.
      6. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 6 статьи 25
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 7 статьи 25 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Согласование проекта генерального плана с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, в границах которого находится поселение или городской округ, органами местного самоуправления муниципальных образований, имеющих общую границу с поселением или городским округом, органами местного самоуправления муниципального района, в границах которого находится поселение (в случае подготовки проекта генерального плана поселения), осуществляется в трехмесячный срок со дня поступления в эти органы уведомления об обеспечении доступа к проекту генерального плана и материалам по его обоснованию в информационной системе территориального планирования.
      8. В случае непоступления в установленный срок главе поселения, главе городского округа заключений на проект генерального плана от указанных в части 7 настоящей статьи органов данный проект считается согласованным с такими органами.
      9. Заключения на проект генерального плана могут содержать положения о согласии с таким проектом или несогласии с таким проектом с обоснованием причин такого решения. В случае поступления от одного или нескольких указанных в части 7 настоящей статьи органов заключений, содержащих положения о несогласии с проектом генерального плана с обоснованием принятого решения, глава местной администрации поселения, глава местной администрации городского округа в течение тридцати дней со дня истечения установленного срока согласования проекта генерального плана принимают решение о создании согласительной комиссии. Максимальный срок работы согласительной комиссии не может превышать три месяца.
      10. По результатам работы согласительная комиссия представляет главе местной администрации поселения, главе местной администрации городского округа:
      1) документ о согласовании проекта генерального плана и подготовленный для утверждения проект генерального плана с внесенными в него изменениями;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 2 части 10 статьи 25 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) материалы в текстовой форме и в виде карт по несогласованным вопросам.
      11. Указанные в части 10 настоящей статьи документы и материалы могут содержать:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 1 части 11 статьи 25 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) предложения об исключении из проекта генерального плана материалов по несогласованным вопросам (в том числе путем их отображения на соответствующей карте в целях фиксации несогласованных вопросов до момента их согласования);
      2) план согласования указанных в пункте 1 настоящей части вопросов после утверждения генерального плана путем подготовки предложений о внесении в такой генеральный план соответствующих изменений.
      12. На основании документов и материалов, представленных согласительной комиссией, глава местной администрации поселения, глава местной администрации городского округа вправе принять решение о направлении согласованного или не согласованного в определенной части проекта генерального плана в представительный орган местного самоуправления поселения, представительный орган местного самоуправления городского округа или об отклонении такого проекта и о направлении его на доработку.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 25 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статья 26 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 26. Реализация документов территориального планирования
      1. Реализация документов территориального планирования осуществляется путем:
      1) подготовки и утверждения документации по планировке территории в соответствии с документами территориального планирования;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 499-ФЗ в пункт 2 части 1 статьи 26 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) принятия в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, решений о резервировании земель, об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд, о переводе земель или земельных участков из одной категории в другую;
      3) создания объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения на основании документации по планировке территории.
      2. Реализация схемы территориального планирования Российской Федерации осуществляется путем выполнения мероприятий, которые предусмотрены программами, утвержденными Правительством Российской Федерации и реализуемыми за счет средств федерального бюджета, или нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, или в установленном Правительством Российской Федерации порядке решениями главных распорядителей средств федерального бюджета, или инвестиционными программами субъектов естественных монополий.
      3. Реализация схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации осуществляется путем выполнения мероприятий, которые предусмотрены программами, утвержденными высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации и реализуемыми за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, или нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, или в установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации порядке решениями главных распорядителей средств бюджета субъекта Российской Федерации, или инвестиционными программами субъектов естественных монополий.
      4. Реализация схемы территориального планирования муниципального района осуществляется путем выполнения мероприятий, которые предусмотрены программами, утвержденными местной администрацией муниципального района и реализуемыми за счет средств местного бюджета, или нормативными правовыми актами местной администрации муниципального района, или в установленном местной администрацией муниципального района порядке решениями главных распорядителей средств местного бюджета, или инвестиционными программами организаций коммунального комплекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 456-ФЗ в часть 5 статьи 26 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Реализация генерального плана поселения, генерального плана городского округа осуществляется путем выполнения мероприятий, которые предусмотрены программами, утвержденными местной администрацией поселения, местной администрацией городского округа и реализуемыми за счет средств местного бюджета, или нормативными правовыми актами местной администрации поселения, местной администрации городского округа, или в установленном местной администрацией поселения, местной администрацией городского округа порядке решениями главных распорядителей средств местного бюджета, программами комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, программами комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, городских округов, программами комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов и (при наличии) инвестиционными программами организаций коммунального комплекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 456-ФЗ в часть 5.1 статьи 26 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      5.1. Программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, программы комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, городских округов, программы комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов разрабатываются органами местного самоуправления поселений, городских округов и подлежат утверждению органами местного самоуправления таких поселений, городских округов в шестимесячный срок с даты утверждения генеральных планов соответствующих поселений, городских округов. В случае принятия представительным органом местного самоуправления сельского поселения предусмотренного частью 6 статьи 18 настоящего Кодекса решения об отсутствии необходимости подготовки его генерального плана программа комплексного развития такого сельского поселения разработке и утверждению не подлежит.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 456-ФЗ статья 26 настоящего Кодекса дополнена частью 5.2, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
      5.2. Программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, программы комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, городских округов, программы комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов содержат графики выполнения мероприятий, предусмотренных указанными программами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 456-ФЗ статья 26 настоящего Кодекса дополнена частью 5.3, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
      5.3. Проекты программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, программ комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, городских округов, программ комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов подлежат размещению на официальном сайте органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии официального сайта муниципального образования) и опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, не менее чем за тридцать дней до их утверждения.
      6. В случае, если программы, реализуемые за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, решения органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных главных распорядителей средств соответствующих бюджетов, предусматривающие создание объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения, инвестиционные программы субъектов естественных монополий, организаций коммунального комплекса приняты до утверждения документов территориального планирования и предусматривают создание объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения, подлежащих отображению в документах территориального планирования, но не предусмотренных указанными документами территориального планирования, такие программы и решения подлежат в двухмесячный срок с даты утверждения указанных документов территориального планирования приведению в соответствие с ними.
      7. В случае, если программы, реализуемые за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, решения органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных главных распорядителей средств соответствующих бюджетов, предусматривающие создание объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения, инвестиционные программы субъектов естественных монополий, организаций коммунального комплекса принимаются после утверждения документов территориального планирования и предусматривают создание объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения, подлежащих отображению в документах территориального планирования, но не предусмотренных указанными документами территориального планирования, в указанные документы территориального планирования в пятимесячный срок с даты утверждения таких программ и принятия таких решений вносятся соответствующие изменения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 26 Градостроительного кодекса РФ

Статья 27. Совместная подготовка проектов документов территориального планирования федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 1 статьи 27 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Совместная подготовка проектов документов территориального планирования может осуществляться в целях обеспечения устойчивого развития территорий путем комплексного решения вопросов территориального планирования в следующих случаях:
      1) планирование размещения объектов федерального значения, объектов регионального значения, предусмотренных документами территориального планирования Российской Федерации, документами территориального планирования субъекта Российской Федерации, на территориях поселения, городского округа, межселенной территории муниципального района, территориях нескольких муниципальных образований;
      2) планирование размещения объектов местного значения муниципального района, предусмотренных документами территориального планирования муниципального района, на территории поселения, входящего в состав такого муниципального района;
      3) планирование размещения объектов регионального значения, объектов местного значения на территориях других субъектов Российской Федерации или других муниципальных образований;
      4) установление ограничений использования земельных участков и объектов капитального строительства, расположенных в пределах зон охраны объектов культурного наследия федерального или регионального значения.
      2. Совместная подготовка проектов документов территориального планирования может осуществляться:
      1) федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 2 статьи 27 настоящего Кодекса дополнена пунктом 1.1
      1.1) федеральными органами исполнительной власти и органами местного самоуправления;
      2) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
      3) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;
      4) органами местного самоуправления муниципальных образований.
      3. С инициативой о совместной подготовке проектов документов территориального планирования вправе выступать:
      1) федеральные органы исполнительной власти;
      2) высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации;
      3) органы местного самоуправления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 4 статьи 27 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Предложения о совместной подготовке проекта документа территориального планирования или проектов документов территориального планирования должны содержать положения об организации скоординированных работ, связанных с подготовкой проекта документа территориального планирования или проектов документов территориального планирования в части их содержания, объема и сроков финансирования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 5 статьи 27 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5. В целях совместной подготовки проекта документа территориального планирования или проектов документов территориального планирования в соответствии с частью 2 настоящей статьи федеральные органы исполнительной власти, высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, получившие указанные в части 4 настоящей статьи предложения, в течение тридцати дней со дня их поступления должны направить ответ о даче согласия на совместную подготовку проекта документа территориального планирования или проектов документов территориального планирования либо о необходимости уточнения предусмотренных частью 4 настоящей статьи положений об организации скоординированных работ.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 6 статьи 27 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      6. Отказ от совместной подготовки документов территориального планирования в установленных частью 1 настоящей статьи случаях не допускается.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 7 статьи 27 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      7. В случае получения ответа о даче согласия на совместную подготовку проекта документа территориального планирования или проектов документов территориального планирования на основании совместного решения сторон создается комиссия по совместной подготовке проекта документа территориального планирования или проектов документов территориального планирования (далее - комиссия по совместной подготовке проектов).
      8. Комиссия по совместной подготовке проектов создается на условиях равного представительства сторон.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 9 статьи 27 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      9. Комиссия по совместной подготовке проектов обеспечивает соблюдение интересов указанных в части 5 настоящей статьи органов и координацию их деятельности при подготовке проекта документа территориального планирования или проектов документов территориального планирования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 10 статьи 27 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      10. Совместная подготовка проекта документа территориального планирования или проектов документов территориального планирования должна осуществляться с учетом требований, предусмотренных статьями 11, 15, 20 и 24 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 11 статьи 27 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      11. В случае, если при совместной подготовке проекта документа территориального планирования предложения о размещении объектов регионального или местного значения на территории другого субъекта Российской Федерации или территории другого муниципального образования не согласованы, вопрос о размещении таких объектов решается в судебном порядке.
      12. Документ территориального планирования, совместная подготовка которого осуществлялась в соответствии с настоящей статьей, утверждается органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии с компетенцией, установленной статьями 11, 15, 20 и 24 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 13 статьи 27 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      13. Порядок совместной подготовки проекта документа территориального планирования или проектов документов территориального планирования, состав, порядок создания и деятельности комиссии по совместной подготовке проектов могут устанавливаться Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 27 Градостроительного кодекса РФ

Статья 28. Публичные слушания по проектам генеральных планов поселений, генеральных планов городских округов
      1. В целях соблюдения права человека на благоприятные условия жизнедеятельности, прав и законных интересов правообладателей земельных участков и объектов капитального строительства публичные слушания по проектам генеральных планов, в том числе по внесению в них изменений (далее - публичные слушания), с участием жителей поселений, городских округов проводятся в обязательном порядке.
      2. Порядок организации и проведения публичных слушаний определяется уставом муниципального образования и (или) нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования с учетом положений настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 3 статьи 28 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Публичные слушания проводятся в каждом населенном пункте муниципального образования. В случае внесения изменений в генеральный план в отношении части территории поселения или городского округа публичные слушания проводятся с участием правообладателей земельных участков и (или) объектов капитального строительства, находящихся в границах территории поселения или городского округа, в отношении которой осуществлялась подготовка указанных изменений.
      4. При проведении публичных слушаний в целях обеспечения всем заинтересованным лицам равных возможностей для участия в публичных слушаниях территория населенного пункта может быть разделена на части. Предельная численность лиц, проживающих или зарегистрированных на такой части территории, устанавливается законами субъектов Российской Федерации исходя из требования обеспечения всем заинтересованным лицам равных возможностей для выражения своего мнения.
      5. В целях доведения до населения информации о содержании проекта генерального плана уполномоченные на проведение публичных слушаний орган местного самоуправления поселения или орган местного самоуправления городского округа в обязательном порядке организуют выставки, экспозиции демонстрационных материалов проекта генерального плана, выступления представителей органов местного самоуправления, разработчиков проекта генерального плана на собраниях жителей, в печатных средствах массовой информации, по радио и телевидению.
      6. Участники публичных слушаний вправе представить в уполномоченные на проведение публичных слушаний орган местного самоуправления поселения или орган местного самоуправления городского округа свои предложения и замечания, касающиеся проекта генерального плана, для включения их в протокол публичных слушаний.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 11 июля 2011 г. N 200-ФЗ в часть 7 статьи 28 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Заключение о результатах публичных слушаний подлежит опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, и размещается на официальном сайте поселения (при наличии официального сайта поселения), официальном сайте городского округа (при наличии официального сайта городского округа) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет").
      8. Срок проведения публичных слушаний с момента оповещения жителей муниципального образования о времени и месте их проведения до дня опубликования заключения о результатах публичных слушаний определяется уставом муниципального образования и (или) нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования и не может быть менее одного месяца и более трех месяцев.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 281-ФЗ в часть 9 статьи 28 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      9. Глава местной администрации с учетом заключения о результатах публичных слушаний принимает решение:
      1) о согласии с проектом генерального плана и направлении его в представительный орган муниципального образования;
      2) об отклонении проекта генерального плана и о направлении его на доработку.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 28 Градостроительного кодекса РФ

Статья 29.Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 29

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 131-ФЗ настоящий Кодекс дополнен главой 3.1
Глава 3.1. Нормативы градостроительного проектирования
      
Статья 29.1. Нормативы градостроительного проектирования
      1. Нормативы градостроительного проектирования подразделяются на:
      1) региональные нормативы градостроительного проектирования;
      2) местные нормативы градостроительного проектирования, которые включают в себя:
      а) нормативы градостроительного проектирования муниципального района;
      б) нормативы градостроительного проектирования поселения;
      в) нормативы градостроительного проектирования городского округа.
      2. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации обеспечивают систематизацию нормативов градостроительного проектирования по видам объектов регионального значения и объектов местного значения в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 29.1 Градостроительного кодекса РФ

Статья 29.2. Содержание нормативов градостроительного проектирования
      1. Региональные нормативы градостроительного проектирования устанавливают совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами регионального значения, относящимися к областям, указанным в части 3 статьи 14 настоящего Кодекса, иными объектами регионального значения населения субъекта Российской Федерации и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения субъекта Российской Федерации.
      2. Региональные нормативы градостроительного проектирования могут устанавливать предельные значения расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами местного значения, предусмотренными частями 3 и 4 настоящей статьи, населения муниципального образования и предельные значения расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения муниципальных образований.
      3. Нормативы градостроительного проектирования муниципального района устанавливают совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами местного значения муниципального района, относящимися к областям, указанным в пункте 1 части 3 статьи 19 настоящего Кодекса, иными объектами местного значения муниципального района населения муниципального района и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения муниципального района.
      4. Нормативы градостроительного проектирования поселения, городского округа устанавливают совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами местного значения поселения, городского округа, относящимися к областям, указанным в пункте 1 части 5 статьи 23 настоящего Кодекса, объектами благоустройства территории, иными объектами местного значения поселения, городского округа населения поселения, городского округа и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения поселения, городского округа.
      5. Нормативы градостроительного проектирования включают в себя:
      1) основную часть (расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности объектами, предусмотренными частями 1, 3 и 4 настоящей статьи, населения субъекта Российской Федерации, муниципального образования и расчетные показатели максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения субъекта Российской Федерации, муниципального образования);
      2) материалы по обоснованию расчетных показателей, содержащихся в основной части нормативов градостроительного проектирования;
      3) правила и область применения расчетных показателей, содержащихся в основной части нормативов градостроительного проектирования.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 29.2 Градостроительного кодекса РФ

Статья 29.3. Подготовка и утверждение региональных нормативов градостроительного проектирования
      1. Региональные нормативы градостроительного проектирования и внесенные изменения в региональные нормативы градостроительного проектирования утверждаются исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
      2. Расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности объектами регионального значения населения субъекта Российской Федерации и расчетные показатели максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения субъекта Российской Федерации могут быть утверждены в отношении одного или нескольких видов объектов, указанных в части 1 статьи 29.2 настоящего Кодекса.
      3. Подготовка региональных нормативов градостроительного проектирования осуществляется с учетом:
      1) административно-территориального устройства субъекта Российской Федерации;
      2) социально-демографического состава и плотности населения муниципальных образований на территориях, расположенных в границах субъекта Российской Федерации;
      3) природно-климатических условий субъекта Российской Федерации;
      4) стратегии социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
      5) программы социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
      6) прогноза социально-экономического развития субъекта Российской Федерации;
      7) предложений органов местного самоуправления муниципальных образований, расположенных в границах субъекта Российской Федерации, и заинтересованных лиц.
      4. Проект региональных нормативов градостроительного проектирования подлежит размещению на официальном сайте субъекта Российской Федерации в сети "Интернет" (при наличии официального сайта субъекта Российской Федерации) не менее чем за два месяца до их утверждения.
      5. Утвержденные региональные нормативы градостроительного проектирования подлежат опубликованию в печатных средствах массовой информации, установленных для официального опубликования правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, а также размещению в федеральной государственной информационной системе территориального планирования в срок, не превышающий пяти дней со дня утверждения указанных нормативов.
      6. Порядок подготовки, утверждения и изменения региональных нормативов градостроительного проектирования устанавливается законом субъекта Российской Федерации с учетом положений настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 29.3 Градостроительного кодекса РФ

Статья 29.4. Подготовка и утверждение местных нормативов градостроительного проектирования
      1. Местные нормативы градостроительного проектирования и внесенные изменения в местные нормативы градостроительного проектирования утверждаются представительным органом местного самоуправления.
      2. В случае, если в региональных нормативах градостроительного проектирования установлены предельные значения расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами местного значения, предусмотренными частями 3 и 4 статьи 29.2 настоящего Кодекса, населения муниципальных образований, расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности такими объектами населения муниципальных образований, устанавливаемые местными нормативами градостроительного проектирования, не могут быть ниже этих предельных значений.
      3. В случае, если в региональных нормативах градостроительного проектирования установлены предельные значения расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности объектов местного значения, предусмотренных частями 3 и 4 статьи 29.2 настоящего Кодекса, для населения муниципальных образований, расчетные показатели максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения муниципальных образований не могут превышать эти предельные значения.
      4. Расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности объектами местного значения муниципального района, поселения, городского округа населения данных муниципальных образований и расчетные показатели максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения муниципального района, поселения, городского округа могут быть утверждены в отношении одного или нескольких видов объектов, предусмотренных частями 3 и 4 статьи 29.2 настоящего Кодекса.
      5. Подготовка местных нормативов градостроительного проектирования осуществляется с учетом:
      1) социально-демографического состава и плотности населения на территории муниципального образования;
      2) планов и программ комплексного социально-экономического развития муниципального образования;
      3) предложений органов местного самоуправления и заинтересованных лиц.
      6. Проект местных нормативов градостроительного проектирования подлежит размещению на официальном сайте органа местного самоуправления в сети "Интернет" (при наличии официального сайта муниципального образования) и опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, не менее чем за два месяца до их утверждения.
      7. Утвержденные местные нормативы градостроительного проектирования подлежат размещению в федеральной государственной информационной системе территориального планирования в срок, не превышающий пяти дней со дня утверждения указанных нормативов.
      8. Порядок подготовки, утверждения местных нормативов градостроительного проектирования и внесения изменений в них устанавливается муниципальными правовыми актами с учетом положений настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 29.4 Градостроительного кодекса РФ

Глава 4. Градостроительное зонирование
ГАРАНТ:
См. комментарии к главе 4 Градостроительного кодекса РФ
Статья 30. Правила землепользования и застройки
      1. Правила землепользования и застройки разрабатываются в целях:
      1) создания условий для устойчивого развития территорий муниципальных образований, сохранения окружающей среды и объектов культурного наследия;
      2) создания условий для планировки территорий муниципальных образований;
      3) обеспечения прав и законных интересов физических и юридических лиц, в том числе правообладателей земельных участков и объектов капитального строительства;
      4) создания условий для привлечения инвестиций, в том числе путем предоставления возможности выбора наиболее эффективных видов разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства.
      2. Правила землепользования и застройки включают в себя:
      1) порядок их применения и внесения изменений в указанные правила;
      2) карту градостроительного зонирования;
      3) градостроительные регламенты.
      3. Порядок применения правил землепользования и застройки и внесения в них изменений включает в себя положения:
      1) о регулировании землепользования и застройки органами местного самоуправления;
      2) об изменении видов разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства физическими и юридическими лицами;
      3) о подготовке документации по планировке территории органами местного самоуправления;
      4) о проведении публичных слушаний по вопросам землепользования и застройки;
      5) о внесении изменений в правила землепользования и застройки;
      6) о регулировании иных вопросов землепользования и застройки.
      4. На карте градостроительного зонирования устанавливаются границы территориальных зон. Границы территориальных зон должны отвечать требованию принадлежности каждого земельного участка только к одной территориальной зоне. Формирование одного земельного участка из нескольких земельных участков, расположенных в различных территориальных зонах, не допускается. Территориальные зоны, как правило, не устанавливаются применительно к одному земельному участку.
      5. На карте градостроительного зонирования в обязательном порядке отображаются границы зон с особыми условиями использования территорий, границы территорий объектов культурного наследия. Границы указанных зон могут отображаться на отдельных картах.
      6. В градостроительном регламенте в отношении земельных участков и объектов капитального строительства, расположенных в пределах соответствующей территориальной зоны, указываются:
      1) виды разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства;
      2) предельные (минимальные и (или) максимальные) размеры земельных участков и предельные параметры разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
      3) ограничения использования земельных участков и объектов капитального строительства, устанавливаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 30 Градостроительного кодекса РФ

Статья 31. Порядок подготовки проекта правил землепользования и застройки
      1. Подготовка проекта правил землепользования и застройки может осуществляться применительно ко всем территориям поселений, городских округов, а также к частям территорий поселений, городских округов с последующим внесением в правила землепользования и застройки изменений, относящихся к другим частям территорий поселений, городских округов.
      2. Применительно к межселенным территориям подготовка проекта правил землепользования и застройки может осуществляться в случае планирования застройки таких территорий.
      3. Подготовка проекта правил землепользования и застройки осуществляется с учетом положений о территориальном планировании, содержащихся в документах территориального планирования, с учетом требований технических регламентов, результатов публичных слушаний и предложений заинтересованных лиц.
      4. Применительно к части территории поселения или городского округа подготовка проекта правил землепользования и застройки может осуществляться при отсутствии генерального плана поселения или генерального плана городского округа.
      5. Решение о подготовке проекта правил землепользования и застройки принимается главой местной администрации с установлением этапов градостроительного зонирования применительно ко всем территориям поселения, городского округа или межселенной территории либо к различным частям территорий поселения или городского округа (в случае подготовки проекта правил землепользования и застройки применительно к частям территорий поселения или городского округа), порядка и сроков проведения работ по подготовке правил землепользования и застройки, иных положений, касающихся организации указанных работ.
      6. Одновременно с принятием решения о подготовке проекта правил землепользования и застройки главой местной администрации утверждаются состав и порядок деятельности комиссии по подготовке проекта правил землепользования и застройки (далее - комиссия).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 210-ФЗ в часть 7 статьи 31 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Глава местной администрации не позднее чем по истечении десяти дней с даты принятия решения о подготовке проекта правил землепользования и застройки обеспечивает опубликование сообщения о принятии такого решения в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, и размещение указанного сообщения на официальном сайте муниципального образования (при наличии официального сайта муниципального образования) в сети "Интернет". Сообщение о принятии такого решения также может быть распространено по радио и телевидению.
      8. В указанном в части 7 настоящей статьи сообщении о принятии решения о подготовке проекта правил землепользования и застройки указываются:
      1) состав и порядок деятельности комиссии;
      2) последовательность градостроительного зонирования применительно к территориям поселения, городского округа или межселенным территориям либо применительно к различным частям территорий поселения или городского округа (в случае подготовки проекта правил землепользования и застройки применительно к частям территорий поселения или городского округа);
      3) порядок и сроки проведения работ по подготовке проекта правил землепользования и застройки;
      4) порядок направления в комиссию предложений заинтересованных лиц по подготовке проекта правил землепользования и застройки;
      5) иные вопросы организации работ.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 179-ФЗ статья 31 настоящего Кодекса дополнена частью 8.1
      8.1. Проект правил землепользования и застройки, подготовленный применительно к территории исторического поселения федерального значения или к территории исторического поселения регионального значения, подлежит согласованию соответственно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
      9. Орган местного самоуправления осуществляет проверку проекта правил землепользования и застройки, представленного комиссией, на соответствие требованиям технических регламентов, генеральному плану поселения, генеральному плану городского округа, схемам территориального планирования муниципальных районов, схемам территориального планирования субъектов Российской Федерации, схемам территориального планирования Российской Федерации.
      10. По результатам указанной в части 9 настоящей статьи проверки орган местного самоуправления направляет проект правил землепользования и застройки главе муниципального образования или в случае обнаружения его несоответствия требованиям и документам, указанным в части 9 настоящей статьи, в комиссию на доработку.
      11. Глава муниципального образования при получении от органа местного самоуправления проекта правил землепользования и застройки принимает решение о проведении публичных слушаний по такому проекту в срок не позднее чем через десять дней со дня получения такого проекта.
      12. Публичные слушания по проекту правил землепользования и застройки проводятся комиссией в порядке, определяемом уставом муниципального образования и (или) нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования, в соответствии со статьей 28 настоящего Кодекса и с частями 13 и 14 настоящей статьи.
      13. Продолжительность публичных слушаний по проекту правил землепользования и застройки составляет не менее двух и не более четырех месяцев со дня опубликования такого проекта.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 14 статьи 31 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      14. В случае подготовки правил землепользования и застройки применительно к части территории поселения или городского округа публичные слушания по проекту правил землепользования и застройки проводятся с участием правообладателей земельных участков и (или) объектов капитального строительства, находящихся в границах указанной части территории поселения или городского округа. В случае подготовки изменений в правила землепользования и застройки в части внесения изменений в градостроительный регламент, установленный для конкретной территориальной зоны, публичные слушания по внесению изменений в правила землепользования и застройки проводятся в границах территориальной зоны, для которой установлен такой градостроительный регламент. В этих случаях срок проведения публичных слушаний не может быть более чем один месяц.
      15. После завершения публичных слушаний по проекту правил землепользования и застройки комиссия с учетом результатов таких публичных слушаний обеспечивает внесение изменений в проект правил землепользования и застройки и представляет указанный проект главе местной администрации. Обязательными приложениями к проекту правил землепользования и застройки являются протоколы публичных слушаний и заключение о результатах публичных слушаний.
      16. Глава местной администрации в течение десяти дней после представления ему проекта правил землепользования и застройки и указанных в части 15 настоящей статьи обязательных приложений должен принять решение о направлении указанного проекта в представительный орган местного самоуправления или об отклонении проекта правил землепользования и застройки и о направлении его на доработку с указанием даты его повторного представления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 17 статьи 31 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      17. Требования к составу и порядку деятельности комиссии устанавливаются в соответствии с настоящим Кодексом законами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 31 Градостроительного кодекса РФ

Статья 32. Порядок утверждения правил землепользования и застройки
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 14 октября 2014 г. N 307-ФЗ в часть 1 статьи 32 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении тридцати дней после дня официального опубликования названного Федерального закона 
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Правила землепользования и застройки утверждаются представительным органом местного самоуправления, за исключением случаев, предусмотренных статьей 63 настоящего Кодекса. Обязательными приложениями к проекту правил землепользования и застройки являются протоколы публичных слушаний по указанному проекту и заключение о результатах таких публичных слушаний. Обязательным приложением к проекту правил землепользования и застройки, подготовленному применительно к территории исторического поселения федерального значения или к территории исторического поселения регионального значения, кроме указанных обязательных приложений, является документ, подтверждающий согласование проекта правил землепользования и застройки соответственно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
      2. Представительный орган местного самоуправления по результатам рассмотрения проекта правил землепользования и застройки и обязательных приложений к нему может утвердить правила землепользования и застройки или направить проект правил землепользования и застройки главе местной администрации на доработку в соответствии с результатами публичных слушаний по указанному проекту.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 210-ФЗ в часть 3 статьи 32 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Правила землепользования и застройки подлежат опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, и размещаются на официальном сайте поселения (при наличии официального сайта поселения), официальном сайте городского округа (при наличии официального сайта городского округа) в сети "Интернет".
      4. Физические и юридические лица вправе оспорить решение об утверждении правил землепользования и застройки в судебном порядке.
      5. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе оспорить решение об утверждении правил землепользования и застройки в судебном порядке в случае несоответствия правил землепользования и застройки законодательству Российской Федерации, а также схемам территориального планирования Российской Федерации, схемам территориального планирования субъектов Российской Федерации, утвержденным до утверждения правил землепользования и застройки.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 32 Градостроительного кодекса РФ

Статья 33. Порядок внесения изменений в правила землепользования и застройки
      1. Внесение изменений в правила землепользования и застройки осуществляется в порядке, предусмотренном статьями 31 и 32 настоящего Кодекса.
      2. Основаниями для рассмотрения главой местной администрации вопроса о внесении изменений в правила землепользования и застройки являются:
      1) несоответствие правил землепользования и застройки генеральному плану поселения, генеральному плану городского округа, схеме территориального планирования муниципального района, возникшее в результате внесения в такие генеральные планы или схему территориального планирования муниципального района изменений;
      2) поступление предложений об изменении границ территориальных зон, изменении градостроительных регламентов.
      3. Предложения о внесении изменений в правила землепользования и застройки в комиссию направляются:
      1) федеральными органами исполнительной власти в случаях, если правила землепользования и застройки могут воспрепятствовать функционированию, размещению объектов капитального строительства федерального значения;
      2) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в случаях, если правила землепользования и застройки могут воспрепятствовать функционированию, размещению объектов капитального строительства регионального значения;
      3) органами местного самоуправления муниципального района в случаях, если правила землепользования и застройки могут воспрепятствовать функционированию, размещению объектов капитального строительства местного значения;
      4) органами местного самоуправления в случаях, если необходимо совершенствовать порядок регулирования землепользования и застройки на соответствующих территории поселения, территории городского округа, межселенных территориях;
      5) физическими или юридическими лицами в инициативном порядке либо в случаях, если в результате применения правил землепользования и застройки земельные участки и объекты капитального строительства не используются эффективно, причиняется вред их правообладателям, снижается стоимость земельных участков и объектов капитального строительства, не реализуются права и законные интересы граждан и их объединений.
      4. Комиссия в течение тридцати дней со дня поступления предложения о внесении изменения в правила землепользования и застройки осуществляет подготовку заключения, в котором содержатся рекомендации о внесении в соответствии с поступившим предложением изменения в правила землепользования и застройки или об отклонении такого предложения с указанием причин отклонения, и направляет это заключение главе местной администрации.
      5. Глава местной администрации с учетом рекомендаций, содержащихся в заключении комиссии, в течение тридцати дней принимает решение о подготовке проекта о внесении изменения в правила землепользования и застройки или об отклонении предложения о внесении изменения в данные правила с указанием причин отклонения и направляет копию такого решения заявителям.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 33 Градостроительного кодекса РФ

Статья 34. Порядок установления территориальных зон
      1. При подготовке правил землепользования и застройки границы территориальных зон устанавливаются с учетом:
      1) возможности сочетания в пределах одной территориальной зоны различных видов существующего и планируемого использования земельных участков;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 2 части 1 статьи 34 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) функциональных зон и параметров их планируемого развития, определенных генеральным планом поселения (за исключением случая, установленного частью 6 статьи 18 настоящего Кодекса), генеральным планом городского округа, схемой территориального планирования муниципального района;
      3) определенных настоящим Кодексом территориальных зон;
      4) сложившейся планировки территории и существующего землепользования;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 5 части 1 статьи 34 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5) планируемых изменений границ земель различных категорий;
      6) предотвращения возможности причинения вреда объектам капитального строительства, расположенным на смежных земельных участках;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 179-ФЗ часть 1 статьи 34 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7
      7) историко-культурного опорного плана исторического поселения федерального значения или историко-культурного опорного плана исторического поселения регионального значения.
      2. Границы территориальных зон могут устанавливаться по:
      1) линиям магистралей, улиц, проездов, разделяющим транспортные потоки противоположных направлений;
      2) красным линиям;
      3) границам земельных участков;
      4) границам населенных пунктов в пределах муниципальных образований;
      5) границам муниципальных образований, в том числе границам внутригородских территорий городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга;
      6) естественным границам природных объектов;
      7) иным границам.
      3. Границы зон с особыми условиями использования территорий, границы территорий объектов культурного наследия, устанавливаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, могут не совпадать с границами территориальных зон.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 34 Градостроительного кодекса РФ

Статья 35. Виды и состав территориальных зон
      1. В результате градостроительного зонирования могут определяться жилые, общественно-деловые, производственные зоны, зоны инженерной и транспортной инфраструктур, зоны сельскохозяйственного использования, зоны рекреационного назначения, зоны особо охраняемых территорий, зоны специального назначения, зоны размещения военных объектов и иные виды территориальных зон.
      2. В состав жилых зон могут включаться:
      1) зоны застройки индивидуальными жилыми домами;
      2) зоны застройки малоэтажными жилыми домами;
      3) зоны застройки среднеэтажными жилыми домами;
      4) зоны застройки многоэтажными жилыми домами;
      5) зоны жилой застройки иных видов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 3 статьи 35 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      3. В жилых зонах допускается размещение отдельно стоящих, встроенных или пристроенных объектов социального и коммунально-бытового назначения, объектов здравоохранения, объектов дошкольного, начального общего и среднего общего образования, культовых зданий, стоянок автомобильного транспорта, гаражей, объектов, связанных с проживанием граждан и не оказывающих негативного воздействия на окружающую среду. В состав жилых зон могут включаться также территории, предназначенные для ведения садоводства и дачного хозяйства.
      4. В состав общественно-деловых зон могут включаться:
      1) зоны делового, общественного и коммерческого назначения;
      2) зоны размещения объектов социального и коммунально-бытового назначения;
      3) зоны обслуживания объектов, необходимых для осуществления производственной и предпринимательской деятельности;
      4) общественно-деловые зоны иных видов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 5 статьи 35 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Общественно-деловые зоны предназначены для размещения объектов здравоохранения, культуры, торговли, общественного питания, социального и коммунально-бытового назначения, предпринимательской деятельности, объектов среднего профессионального и высшего образования, административных, научно-исследовательских учреждений, культовых зданий, стоянок автомобильного транспорта, объектов делового, финансового назначения, иных объектов, связанных с обеспечением жизнедеятельности граждан.
      6. В перечень объектов капитального строительства, разрешенных для размещения в общественно-деловых зонах, могут включаться жилые дома, гостиницы, подземные или многоэтажные гаражи.
      7. В состав производственных зон, зон инженерной и транспортной инфраструктур могут включаться:
      1) коммунальные зоны - зоны размещения коммунальных и складских объектов, объектов жилищно-коммунального хозяйства, объектов транспорта, объектов оптовой торговли;
      2) производственные зоны - зоны размещения производственных объектов с различными нормативами воздействия на окружающую среду;
      3) иные виды производственной, инженерной и транспортной инфраструктур.
      8. Производственные зоны, зоны инженерной и транспортной инфраструктур предназначены для размещения промышленных, коммунальных и складских объектов, объектов инженерной и транспортной инфраструктур, в том числе сооружений и коммуникаций железнодорожного, автомобильного, речного, морского, воздушного и трубопроводного транспорта, связи, а также для установления санитарно-защитных зон таких объектов в соответствии с требованиями технических регламентов.
      9. В состав зон сельскохозяйственного использования могут включаться:
      1) зоны сельскохозяйственных угодий - пашни, сенокосы, пастбища, залежи, земли, занятые многолетними насаждениями (садами, виноградниками и другими);
      2) зоны, занятые объектами сельскохозяйственного назначения и предназначенные для ведения сельского хозяйства, дачного хозяйства, садоводства, личного подсобного хозяйства, развития объектов сельскохозяйственного назначения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ в часть 10 статьи 35 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2007 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      10. В состав территориальных зон, устанавливаемых в границах населенных пунктов, могут включаться зоны сельскохозяйственного использования (в том числе зоны сельскохозяйственных угодий), а также зоны, занятые объектами сельскохозяйственного назначения и предназначенные для ведения сельского хозяйства, дачного хозяйства, садоводства, развития объектов сельскохозяйственного назначения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 246-ФЗ в часть 11 статьи 35 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      11. В состав зон рекреационного назначения могут включаться зоны в границах территорий, занятых городскими лесами, скверами, парками, городскими садами, прудами, озерами, водохранилищами, пляжами, береговыми полосами водных объектов общего пользования, а также в границах иных территорий, используемых и предназначенных для отдыха, туризма, занятий физической культурой и спортом.
      12. В состав территориальных зон могут включаться зоны особо охраняемых территорий. В зоны особо охраняемых территорий могут включаться земельные участки, имеющие особое природоохранное, научное, историко-культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и иное особо ценное значение.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в часть 13 статьи 35 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст части в будущей редакции
      13. В состав зон специального назначения могут включаться зоны, занятые кладбищами, крематориями, скотомогильниками, объектами размещения отходов потребления и иными объектами, размещение которых может быть обеспечено только путем выделения указанных зон и недопустимо в других территориальных зонах.
      14. В состав территориальных зон могут включаться зоны размещения военных объектов и иные зоны специального назначения.
      15. Помимо предусмотренных настоящей статьей, органом местного самоуправления могут устанавливаться иные виды территориальных зон, выделяемые с учетом функциональных зон и особенностей использования земельных участков и объектов капитального строительства.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 35 Градостроительного кодекса РФ

Статья 36. Градостроительный регламент
      1. Градостроительным регламентом определяется правовой режим земельных участков, равно как всего, что находится над и под поверхностью земельных участков и используется в процессе их застройки и последующей эксплуатации объектов капитального строительства.
      2. Градостроительные регламенты устанавливаются с учетом:
      1) фактического использования земельных участков и объектов капитального строительства в границах территориальной зоны;
      2) возможности сочетания в пределах одной территориальной зоны различных видов существующего и планируемого использования земельных участков и объектов капитального строительства;
      3) функциональных зон и характеристик их планируемого развития, определенных документами территориального планирования муниципальных образований;
      4) видов территориальных зон;
      5) требований охраны объектов культурного наследия, а также особо охраняемых природных территорий, иных природных объектов.
      3. Действие градостроительного регламента распространяется в равной мере на все земельные участки и объекты капитального строительства, расположенные в пределах границ территориальной зоны, обозначенной на карте градостроительного зонирования.
      4. Действие градостроительного регламента не распространяется на земельные участки:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 315-ФЗ в пункт 1 части 4 статьи 36 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) в границах территорий памятников и ансамблей, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, а также в границах территорий памятников или ансамблей, которые являются выявленными объектами культурного наследия и решения о режиме содержания, параметрах реставрации, консервации, воссоздания, ремонта и приспособлении которых принимаются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об охране объектов культурного наследия;
      2) в границах территорий общего пользования;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ пункт 3 части 4 статьи 36 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) предназначенные для размещения линейных объектов и (или) занятые линейными объектами;
      4) предоставленные для добычи полезных ископаемых.
      5. Применительно к территориям исторических поселений, достопримечательных мест, землям лечебно-оздоровительных местностей и курортов, зонам с особыми условиями использования территорий градостроительные регламенты устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 519-ФЗ в часть 6 статьи 36 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней со дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
      6. Градостроительные регламенты не устанавливаются для земель лесного фонда, земель, покрытых поверхностными водами, земель запаса, земель особо охраняемых природных территорий (за исключением земель лечебно-оздоровительных местностей и курортов), сельскохозяйственных угодий в составе земель сельскохозяйственного назначения, земельных участков, расположенных в границах особых экономических зон и территорий опережающего социально-экономического развития.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 октября 2007 г. N 240-ФЗ в часть 7 статьи 36 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении тридцати дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Использование земельных участков, на которые действие градостроительных регламентов не распространяется или для которых градостроительные регламенты не устанавливаются, определяется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или уполномоченными органами местного самоуправления в соответствии с федеральными законами. Использование земельных участков в границах особых экономических зон определяется органами управления особыми экономическими зонами.
      8. Земельные участки или объекты капитального строительства, виды разрешенного использования, предельные (минимальные и (или) максимальные) размеры и предельные параметры которых не соответствуют градостроительному регламенту, могут использоваться без установления срока приведения их в соответствие с градостроительным регламентом, за исключением случаев, если использование таких земельных участков и объектов капитального строительства опасно для жизни или здоровья человека, для окружающей среды, объектов культурного наследия.
      9. Реконструкция указанных в части 8 настоящей статьи объектов капитального строительства может осуществляться только путем приведения таких объектов в соответствие с градостроительным регламентом или путем уменьшения их несоответствия предельным параметрам разрешенного строительства, реконструкции. Изменение видов разрешенного использования указанных земельных участков и объектов капитального строительства может осуществляться путем приведения их в соответствие с видами разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства, установленными градостроительным регламентом.
      10. В случае, если использование указанных в части 8 настоящей статьи земельных участков и объектов капитального строительства продолжается и опасно для жизни или здоровья человека, для окружающей среды, объектов культурного наследия, в соответствии с федеральными законами может быть наложен запрет на использование таких земельных участков и объектов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 36 Градостроительного кодекса РФ

Статья 37. Виды разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства
      1. Разрешенное использование земельных участков и объектов капитального строительства может быть следующих видов:
      1) основные виды разрешенного использования;
      2) условно разрешенные виды использования;
      3) вспомогательные виды разрешенного использования, допустимые только в качестве дополнительных по отношению к основным видам разрешенного использования и условно разрешенным видам использования и осуществляемые совместно с ними.
      2. Применительно к каждой территориальной зоне устанавливаются виды разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства.
      3. Изменение одного вида разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства на другой вид такого использования осуществляется в соответствии с градостроительным регламентом при условии соблюдения требований технических регламентов.
      4. Основные и вспомогательные виды разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства правообладателями земельных участков и объектов капитального строительства, за исключением органов государственной власти, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждений, государственных и муниципальных унитарных предприятий, выбираются самостоятельно без дополнительных разрешений и согласования.
      5. Решения об изменении одного вида разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства, расположенных на землях, на которые действие градостроительных регламентов не распространяется или для которых градостроительные регламенты не устанавливаются, на другой вид такого использования принимаются в соответствии с федеральными законами.
      6. Предоставление разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 39 настоящего Кодекса.
      7. Физическое или юридическое лицо вправе оспорить в суде решение о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства либо об отказе в предоставлении такого разрешения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 37 Градостроительного кодекса РФ

Статья 38. Предельные (минимальные и (или) максимальные) размеры земельных участков и предельные параметры разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства
      1. Предельные (минимальные и (или) максимальные) размеры земельных участков и предельные параметры разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства могут включать в себя:
      1) предельные (минимальные и (или) максимальные) размеры земельных участков, в том числе их площадь;
      2) минимальные отступы от границ земельных участков в целях определения мест допустимого размещения зданий, строений, сооружений, за пределами которых запрещено строительство зданий, строений, сооружений;
      3) предельное количество этажей или предельную высоту зданий, строений, сооружений;
      4) максимальный процент застройки в границах земельного участка, определяемый как отношение суммарной площади земельного участка, которая может быть застроена, ко всей площади земельного участка;
      5) иные показатели.
      2. Применительно к каждой территориальной зоне устанавливаются указанные в части 1 настоящей статьи размеры и параметры, их сочетания.
      3. В пределах территориальных зон могут устанавливаться подзоны с одинаковыми видами разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства, но с различными предельными (минимальными и (или) максимальными) размерами земельных участков и предельными параметрами разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства и сочетаниями таких размеров и параметров.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 38 Градостроительного кодекса РФ

О конституционно-правовом смысле положений статьи 39 настоящего Кодекса см. Определение Конституционного Суда РФ от 15 июля 2010 г. N 931-О-О
Статья 39. Порядок предоставления разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства
      1. Физическое или юридическое лицо, заинтересованное в предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства (далее - разрешение на условно разрешенный вид использования), направляет заявление о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования в комиссию.
      2. Вопрос о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования подлежит обсуждению на публичных слушаниях. Порядок организации и проведения публичных слушаний определяется уставом муниципального образования и (или) нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования с учетом положений настоящей статьи.
      3. В целях соблюдения права человека на благоприятные условия жизнедеятельности, прав и законных интересов правообладателей земельных участков и объектов капитального строительства публичные слушания по вопросу предоставления разрешения на условно разрешенный вид использования проводятся с участием граждан, проживающих в пределах территориальной зоны, в границах которой расположен земельный участок или объект капитального строительства, применительно к которым запрашивается разрешение. В случае, если условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства может оказать негативное воздействие на окружающую среду, публичные слушания проводятся с участием правообладателей земельных участков и объектов капитального строительства, подверженных риску такого негативного воздействия.
      4. Комиссия направляет сообщения о проведении публичных слушаний по вопросу предоставления разрешения на условно разрешенный вид использования правообладателям земельных участков, имеющих общие границы с земельным участком, применительно к которому запрашивается данное разрешение, правообладателям объектов капитального строительства, расположенных на земельных участках, имеющих общие границы с земельным участком, применительно к которому запрашивается данное разрешение, и правообладателям помещений, являющихся частью объекта капитального строительства, применительно к которому запрашивается данное разрешение. Указанные сообщения направляются не позднее чем через десять дней со дня поступления заявления заинтересованного лица о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования.
      5. Участники публичных слушаний по вопросу о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования вправе представить в комиссию свои предложения и замечания, касающиеся указанного вопроса, для включения их в протокол публичных слушаний.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 210-ФЗ в часть 6 статьи 39 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      6. Заключение о результатах публичных слушаний по вопросу предоставления разрешения на условно разрешенный вид использования подлежит опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, и размещается на официальном сайте муниципального образования (при наличии официального сайта муниципального образования) в сети "Интернет".
      7. Срок проведения публичных слушаний с момента оповещения жителей муниципального образования о времени и месте их проведения до дня опубликования заключения о результатах публичных слушаний определяется уставом муниципального образования и (или) нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования и не может быть более одного месяца.
      8. На основании заключения о результатах публичных слушаний по вопросу о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования комиссия осуществляет подготовку рекомендаций о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования или об отказе в предоставлении такого разрешения с указанием причин принятого решения и направляет их главе местной администрации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 210-ФЗ в часть 9 статьи 39 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      9. На основании указанных в части 8 настоящей статьи рекомендаций глава местной администрации в течение трех дней со дня поступления таких рекомендаций принимает решение о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования или об отказе в предоставлении такого разрешения. Указанное решение подлежит опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, и размещается на официальном сайте муниципального образования (при наличии официального сайта муниципального образования) в сети "Интернет".
      10. Расходы, связанные с организацией и проведением публичных слушаний по вопросу предоставления разрешения на условно разрешенный вид использования, несет физическое или юридическое лицо, заинтересованное в предоставлении такого разрешения.
      11. В случае, если условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства включен в градостроительный регламент в установленном для внесения изменений в правила землепользования и застройки порядке после проведения публичных слушаний по инициативе физического или юридического лица, заинтересованного в предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования, решение о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования такому лицу принимается без проведения публичных слушаний.
      12. Физическое или юридическое лицо вправе оспорить в судебном порядке решение о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования или об отказе в предоставлении такого разрешения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 39 Градостроительного кодекса РФ

О конституционно-правовом смысле положений статьи 40 настоящего Кодекса см. Определение Конституционного Суда РФ от 15 июля 2010 г. N 931-О-О
Статья 40. Отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства
      1. Правообладатели земельных участков, размеры которых меньше установленных градостроительным регламентом минимальных размеров земельных участков либо конфигурация, инженерно-геологические или иные характеристики которых неблагоприятны для застройки, вправе обратиться за разрешениями на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства.
      2. Отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства разрешается для отдельного земельного участка при соблюдении требований технических регламентов.
      3. Заинтересованное в получении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства лицо направляет в комиссию заявление о предоставлении такого разрешения.
      4. Вопрос о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства подлежит обсуждению на публичных слушаниях, проводимых в порядке, определенном уставом муниципального образования и (или) нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования с учетом положений, предусмотренных статьей 39 настоящего Кодекса. Расходы, связанные с организацией и проведением публичных слушаний по вопросу о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, несет физическое или юридическое лицо, заинтересованное в предоставлении такого разрешения.
      5. На основании заключения о результатах публичных слушаний по вопросу о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства комиссия осуществляет подготовку рекомендаций о предоставлении такого разрешения или об отказе в предоставлении такого разрешения с указанием причин принятого решения и направляет указанные рекомендации главе местной администрации.
      6. Глава местной администрации в течение семи дней со дня поступления указанных в части 5 настоящей статьи рекомендаций принимает решение о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства или об отказе в предоставлении такого разрешения с указанием причин принятого решения.
      7. Физическое или юридическое лицо вправе оспорить в судебном порядке решение о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства или об отказе в предоставлении такого разрешения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 40 Градостроительного кодекса РФ

Глава 5. Планировка территории
ГАРАНТ:
См. комментарии к главе 5 Градостроительного кодекса РФ
Статья 41. Назначение и виды документации по планировке территории
      1. Подготовка документации по планировке территории осуществляется в целях обеспечения устойчивого развития территорий, выделения элементов планировочной структуры (кварталов, микрорайонов, иных элементов), установления границ земельных участков, на которых расположены объекты капитального строительства, границ земельных участков, предназначенных для строительства и размещения линейных объектов.
      2. Подготовка документации по планировке территории, предусмотренной настоящим Кодексом, осуществляется в отношении застроенных или подлежащих застройке территорий.
      3. В случае установления границ незастроенных и не предназначенных для строительства земельных участков подготовка документации по планировке территории осуществляется в соответствии с земельным, водным, лесным и иным законодательством.
      4. Утратила силу с 1 марта 2015 г.
Информация об изменениях:
См. текст части 4 статьи 41
      5. При подготовке документации по планировке территории может осуществляться разработка проектов планировки территории, проектов межевания территории и градостроительных планов земельных участков.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ статья 41 настоящего Кодекса дополнена частью 6, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
      6. Подготовка проекта планировки территории и проекта межевания территории осуществляется в соответствии с системой координат, используемой для ведения государственного кадастра недвижимости.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 41 Градостроительного кодекса РФ

Статья 42. Проект планировки территории
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ в часть 1 статьи 42 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Подготовка проекта планировки территории осуществляется для выделения элементов планировочной структуры, установления параметров планируемого развития элементов планировочной структуры, зон планируемого размещения объектов капитального строительства, в том числе объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения.
      2. Проект планировки территории состоит из основной части, которая подлежит утверждению, и материалов по ее обоснованию.
      3. Основная часть проекта планировки территории включает в себя:
      1) чертеж или чертежи планировки территории, на которых отображаются:
      а) красные линии;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 246-ФЗ в подпункт "б" пункта 1 части 3 статьи 42 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      б) линии, обозначающие дороги, улицы, проезды, линии связи, объекты инженерной и транспортной инфраструктур, проходы к водным объектам общего пользования и их береговым полосам;
      в) границы зон планируемого размещения объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения, иных объектов капитального строительства;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ пункт 1 части 3 статьи 42 настоящего Кодекса дополнен подпунктом "г"
      г) границы зон планируемого размещения объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения;
      2) положения о размещении объектов капитального строительства федерального, регионального или местного значения, а также о характеристиках планируемого развития территории, в том числе плотности и параметрах застройки территории и характеристиках развития систем социального, транспортного обслуживания и инженерно-технического обеспечения, необходимых для развития территории.
      4. Материалы по обоснованию проекта планировки территории включают в себя материалы в графической форме и пояснительную записку.
      5. Материалы по обоснованию проекта планировки территории в графической форме содержат:
      1) схему расположения элемента планировочной структуры;
      2) схему использования территории в период подготовки проекта планировки территории;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 апреля 2011 г. N 69-ФЗ в пункт 3 части 5 статьи 42 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) схему организации улично-дорожной сети, которая может включать схему размещения парковок (парковочных мест), и схему движения транспорта на соответствующей территории;
      4) схему границ территорий объектов культурного наследия;
      5) схему границ зон с особыми условиями использования территорий;
      6) схему вертикальной планировки и инженерной подготовки территории;
      7) иные материалы в графической форме для обоснования положений о планировке территории.
      6. Пояснительная записка, указанная в части 4 настоящей статьи, содержит описание и обоснование положений, касающихся:
      1) определения параметров планируемого строительства систем социального, транспортного обслуживания и инженерно-технического обеспечения, необходимых для развития территории;
      2) защиты территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, проведения мероприятий по гражданской обороне и обеспечению пожарной безопасности;
      3) иных вопросов планировки территории.
      7. Состав и содержание проектов планировки территорий, подготовка которых осуществляется на основании документов территориального планирования Российской Федерации, устанавливаются настоящим Кодексом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации.
      8. Состав и содержание проектов планировки территории, подготовка которых осуществляется на основании документов территориального планирования субъекта Российской Федерации, документов территориального планирования муниципального образования, устанавливаются настоящим Кодексом, законами и иными нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
      9. Проект планировки территории является основой для разработки проектов межевания территорий.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 42 Градостроительного кодекса РФ

Статья 43. Проекты межевания территорий
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 1 статьи 43 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Подготовка проектов межевания территорий осуществляется применительно к застроенным и подлежащим застройке территориям, расположенным в границах элементов планировочной структуры.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ часть 2 статьи 43 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Проект межевания территории разрабатывается в целях определения местоположения границ образуемых и изменяемых земельных участков.
      3. Подготовка проектов межевания территорий осуществляется в составе проектов планировки территорий или в виде отдельного документа.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ часть 4 статьи 43 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      4. При подготовке проекта межевания территории определение местоположения границ образуемых и изменяемых земельных участков осуществляется в соответствии с градостроительными регламентами и нормами отвода земельных участков для конкретных видов деятельности, установленными в соответствии с федеральными законами, техническими регламентами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 179-ФЗ статья 43 настоящего Кодекса дополнена частью 4.1
      4.1. В проекте межевания территорий, подготовленном применительно к территории исторического поселения, учитываются элементы планировочной структуры, обеспечение сохранности которых предусмотрено статьями 59 и 60 Федерального закона от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации".
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ статья 43 настоящего Кодекса дополнена частью 4.2, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
      4.2. В случае, если разработка проекта межевания территории осуществляется применительно к территории, в границах которой предусматривается образование земельных участков на основании утвержденной схемы расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории, срок действия которой не истек, местоположение границ земельных участков в соответствии с таким проектом межевания должно соответствовать местоположению границ земельных участков, образование которых предусмотрено данной схемой.
      5. Проект межевания территории включает в себя чертежи межевания территории, на которых отображаются:
      1) красные линии, утвержденные в составе проекта планировки территории;
      2) линии отступа от красных линий в целях определения места допустимого размещения зданий, строений, сооружений;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ пункт 3 части 5 статьи 43 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) границы образуемых и изменяемых земельных участков на кадастровом плане территории, условные номера образуемых земельных участков;
      4) утратил силу с 1 марта 2015 г.;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 4 части 5 статьи 43
      5) утратил силу с 1 марта 2015 г.;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 5 части 5 статьи 43
      6) границы территорий объектов культурного наследия;
      7) границы зон с особыми условиями использования территорий;
      8) границы зон действия публичных сервитутов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 247-ФЗ статья 43 настоящего Кодекса дополнена частью 5.1
      5.1. Проект межевания территории, предназначенный для размещения линейных объектов транспортной инфраструктуры федерального значения, регионального значения или местного значения, включает в себя чертежи межевания территории, на которых отображаются границы существующих и (или) подлежащих образованию земельных участков, в том числе предполагаемых к изъятию для государственных или муниципальных нужд, для размещения таких объектов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ статья 43 настоящего Кодекса дополнена частью 5.2, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
      5.2. В проекте межевания территории также должны быть указаны:
      1) площадь образуемых и изменяемых земельных участков и их частей;
      2) образуемые земельные участки, которые после образования будут относиться к территориям общего пользования или имуществу общего пользования;
      3) вид разрешенного использования образуемых земельных участков в соответствии с проектом планировки территории в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ в часть 6 статьи 43 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      6. В составе проектов межевания территорий может осуществляться подготовка градостроительных планов земельных участков, подлежащих застройке, и градостроительных планов застроенных земельных участков.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 43 Градостроительного кодекса РФ

Статья 44. Градостроительные планы земельных участков
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 1 статьи 44 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Подготовка градостроительных планов земельных участков осуществляется применительно к застроенным или предназначенным для строительства, реконструкции объектов капитального строительства (за исключением линейных объектов) земельным участкам.
      2. Подготовка градостроительного плана земельного участка осуществляется в составе проекта межевания территории или в виде отдельного документа.
      3. В составе градостроительного плана земельного участка указываются:
      1) границы земельного участка;
      2) границы зон действия публичных сервитутов;
      3) минимальные отступы от границ земельного участка в целях определения мест допустимого размещения зданий, строений, сооружений, за пределами которых запрещено строительство зданий, строений, сооружений;
      4) информация о градостроительном регламенте (в случае, если на земельный участок распространяется действие градостроительного регламента). При этом в градостроительном плане земельного участка, за исключением случаев предоставления земельного участка для государственных или муниципальных нужд, должна содержаться информация о всех предусмотренных градостроительным регламентом видах разрешенного использования земельного участка;
      5) информация о разрешенном использовании земельного участка, требованиях к назначению, параметрам и размещению объекта капитального строительства на указанном земельном участке (в случаях, если на земельный участок не распространяется действие градостроительного регламента или для земельного участка не устанавливается градостроительный регламент);
      6) информация о расположенных в границах земельного участка объектах капитального строительства, объектах культурного наследия;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 318-ФЗ в пункт 7 части 3 статьи 44 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7) информация о технических условиях подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения (далее - технические условия);
      8) границы зоны планируемого размещения объектов капитального строительства для государственных или муниципальных нужд.
      4. В состав градостроительного плана земельного участка может включаться информация о возможности или невозможности его разделения на несколько земельных участков.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в часть 5 статьи 44 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Форма градостроительного плана земельного участка устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 44 Градостроительного кодекса РФ

Статья 45. Подготовка и утверждение документации по планировке территории
      1. Решения о подготовке документации по планировке территории принимаются уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 2 статьи 45 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти обеспечивают подготовку документации по планировке территории на основании документов территориального планирования Российской Федерации, если такими документами предусмотрено размещение линейных объектов федерального значения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 3 статьи 45 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации обеспечивают подготовку документации по планировке территории на основании документов территориального планирования субъекта Российской Федерации, если такими документами предусмотрено размещение линейных объектов регионального значения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 4 статьи 45 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Органы местного самоуправления муниципального района обеспечивают подготовку документации по планировке территории на основании документов территориального планирования муниципального района, если такими документами предусмотрено размещение линейных объектов местного значения или объектов капитального строительства на межселенных территориях, а также на основании правил землепользования и застройки межселенных территорий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 5 статьи 45 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Органы местного самоуправления поселения, органы местного самоуправления городского округа обеспечивают подготовку документации по планировке территории на основании генерального плана поселения (за исключением случая, установленного частью 6 статьи 18 настоящего Кодекса), генерального плана городского округа, правил землепользования и застройки.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статьи 45 настоящего Кодекса дополнена частью 5.1
      5.1. Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципального района при наличии согласия органов местного самоуправления поселения, городского округа вправе обеспечивать подготовку документации по планировке территории, предусматривающей размещение в соответствии с документами территориального планирования Российской Федерации, документами территориального планирования субъекта Российской Федерации, документами территориального планирования муниципального района объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения, не являющихся линейными объектами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 289-ФЗ часть 6 статьи 45 настоящего Кодекса изложена в новой редакции и применяется с 31 декабря 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Положения части 6 статьи 45 настоящего Кодекса не применяются к подготовке документации по планировке территории в случаях, не предусматривающих размещения объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения муниципальных районов, применительно к территориям городских поселений до 31 марта 2013 года, к территориям сельских поселений до 31 декабря 2013 года
      6. Не допускается осуществлять подготовку документации по планировке территории (за исключением случаев подготовки проектов межевания застроенных территорий и градостроительных планов земельных участков по заявлениям физических или юридических лиц, а также случая, предусмотренного частью 6 статьи 18 настоящего Кодекса) в случаях, предусматривающих размещение объектов федерального значения в областях, указанных в части 1 статьи 10 настоящего Кодекса, объектов регионального значения, объектов местного значения муниципального района, если размещение таких объектов не предусмотрено документами территориального планирования Российской Федерации в областях, указанных в части 1 статьи 10 настоящего Кодекса, документами территориального планирования субъекта Российской Федерации, документами территориального планирования муниципального района, а также в случаях, не предусматривающих размещения объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения муниципальных районов, при отсутствии генерального плана городского округа или поселения (схемы территориального планирования муниципального района применительно к межселенным территориям).
      7. В случае принятия решения о подготовке документации по планировке территории уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления муниципального района в течение десяти дней со дня принятия такого решения направляют уведомление о принятом решении главе поселения, главе городского округа, применительно к территориям которых принято такое решение.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 396-ФЗ часть 8 статьи 45 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      8. Подготовка документации по планировке территории осуществляется уполномоченными органами исполнительной власти, органами местного самоуправления самостоятельно либо привлекаемыми ими на основании государственного или муниципального контракта, заключенного в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, иными лицами, за исключением случая, указанного в части 8.1 настоящей статьи. Подготовка документации по планировке территории, в том числе предусматривающей размещение объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения, может осуществляться физическими или юридическими лицами за счет их средств.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ часть 8.1 статьи 45 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      8.1. В случае, если в соответствии с настоящим Кодексом заключен договор о комплексном освоении территории или договор о развитии застроенной территории, подготовка документации по планировке территории в границах соответствующей территории осуществляется лицами, с которыми заключены соответствующие договоры. В отношении земельного участка, предоставленного некоммерческой организации, созданной гражданами, для ведения садоводства, огородничества, дачного хозяйства, подготовка проекта планировки соответствующей территории и (или) проекта межевания соответствующей территории обеспечивается указанной некоммерческой организацией. Подготовка проекта планировки территории и проекта межевания территории в отношении земельного участка, предоставленного для ведения дачного хозяйства иному юридическому лицу, обеспечивается этим юридическим лицом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 343-ФЗ часть 9 статьи 45 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      9. В случае поступления в уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органы местного самоуправления, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, заявлений о принятии решений о подготовке документации по планировке территории от лиц, указанных в части 8.1 настоящей статьи, такие органы в течение четырнадцати рабочих дней со дня поступления указанных заявлений обязаны принять решения о подготовке документации по планировке соответствующей территории.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 октября 2007 г. N 240-ФЗ статья 45 настоящего Кодекса дополнена частью 9.1, вступающей в силу по истечении тридцати дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      9.1. Утверждение документации по планировке территории, предназначенной для создания особой экономической зоны, осуществляется органами управления особыми экономическими зонами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 315-ФЗ в часть 10 статьи 45 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
      10. Подготовка документации по планировке территории осуществляется на основании документов территориального планирования, правил землепользования и застройки в соответствии с требованиями технических регламентов, нормативов градостроительного проектирования, градостроительных регламентов с учетом границ территорий объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, границ территорий выявленных объектов культурного наследия, границ зон с особыми условиями использования территорий, а также с учетом программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселения, городского округа, программ комплексного развития транспортной инфраструктуры поселения, городского округа, программ комплексного развития социальной инфраструктуры поселения, городского округа.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 247-ФЗ статья 45 настоящего Кодекса дополнена частью 10.1
ГАРАНТ:
Положения части 10.1 статьи 45 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 23 июля 2013 г. N 247-ФЗ) применяются в случае, если решение о подготовке документации по планировке территории, предназначенной для размещения линейного объекта транспортной инфраструктуры федерального значения, регионального значения или местного значения, было принято после дня вступления в силу названного Федерального закона
      10.1. Подготовка документации по планировке территории, предназначенной для размещения линейных объектов транспортной инфраструктуры федерального значения, регионального значения или местного значения, осуществляется с учетом требований, установленных частью 10 настоящей статьи, и в соответствии с результатами инженерных изысканий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 11 статьи 45 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      11. В случае, если решение о подготовке документации по планировке территории принимается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления муниципального района, подготовка указанной документации должна осуществляться в соответствии с документами территориального планирования Российской Федерации, документами территориального планирования субъектов Российской Федерации, документами территориального планирования муниципального района.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ часть 12 статьи 45 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      12. Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти осуществляют проверку подготовленной на основании их решений документации по планировке территории на соответствие требованиям, указанным в части 10 настоящей статьи, в течение тридцати дней со дня поступления такой документации и по результатам проверки утверждают документацию по планировке территории или принимают решение об отклонении такой документации и о направлении ее на доработку.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статьи 45 настоящего Кодекса дополнена частью 12.1
      12.1. Уполномоченные органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления осуществляют проверку подготовленной на основании их решений документации по планировке территории на соответствие требованиям, указанным в части 10 настоящей статьи, в течение тридцати дней со дня поступления такой документации и по результатам проверки принимают решения о направлении такой документации соответственно в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, главе местной администрации на утверждение или об отклонении такой документации и о направлении ее на доработку.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ статьи 45 настоящего Кодекса дополнена частью 12.2
      12.2. Документация по планировке территории, подготовленная на основании решения уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления муниципального района, до ее утверждения подлежит согласованию с органами местного самоуправления поселения, городского округа, применительно к территориям которых разрабатывалась такая документация.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ статья 45 настоящего Кодекса дополнена частью 12.3, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
      12.3. Документация по планировке территории, подготовленная применительно к землям лесного фонда, до ее утверждения подлежит согласованию с органами государственной власти, осуществляющими предоставление лесных участков в границах земель лесного фонда.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 499-ФЗ статья 45 настоящего Кодекса дополнена частью 12.4, вступающей в силу с 1 апреля 2015 г.
ГАРАНТ:
Положения части 12.4 статьи 45 настоящего Кодекса не применяются в отношении проектов планировки территории, утвержденных до дня вступления в силу Федерального закона от 31 декабря 2014 г. N 499-ФЗ
      12.4. Проект планировки территории, предусматривающий размещение объектов федерального значения, объектов регионального значения или объектов местного значения, для размещения которых допускается изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд, до его утверждения подлежит согласованию с органом государственной власти или органом местного самоуправления, уполномоченными на принятие решений об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд. Предметом согласования проекта планировки территории с указанными органом государственной власти или органом местного самоуправления являются предусмотренные данным проектом планировки территории границы зон планируемого размещения объектов федерального значения, объектов регионального значения или объектов местного значения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 499-ФЗ статья 45 настоящего Кодекса дополнена частью 12.5, вступающей в силу с 1 апреля 2015 г.
ГАРАНТ:
Положения части 12.5 статьи 45 настоящего Кодекса не применяются в отношении проектов планировки территории, утвержденных до дня вступления в силу Федерального закона от 31 декабря 2014 г. N 499-ФЗ
      12.5. В случае, если по истечении тридцати дней с момента поступления в органы государственной власти или органы местного самоуправления, уполномоченные на принятие решения об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд, проекта планировки территории, указанного в части 10 настоящей статьи, такими органами не представлены возражения относительно данного проекта планировки, он считается согласованным.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 499-ФЗ статья 45 настоящего Кодекса дополнена частью 12.6, вступающей в силу с 1 апреля 2015 г.
ГАРАНТ:
Положения части 12.6 статьи 45 настоящего Кодекса не применяются в отношении проектов планировки территории, утвержденных до дня вступления в силу Федерального закона от 31 декабря 2014 г. N 499-Ф
      12.6. Проект планировки территории, предусматривающий размещение объектов федерального значения, объектов регионального значения или объектов местного значения, для размещения которых допускается изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд, на земельных участках, принадлежащих либо предоставленных физическим или юридическим лицам, органам государственной власти или органам местного самоуправления, не действует в части определения границ зон планируемого размещения таких объектов в случае, если в течение трех лет со дня утверждения данного проекта планировки территории не принято решение об изъятии таких земельных участков для государственных или муниципальных нужд.
      13. Особенности подготовки документации по планировке территории, разрабатываемой на основании решения органа местного самоуправления поселения, органа местного самоуправления городского округа, устанавливаются статьей 46 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 14 статьи 45 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      14. Документация по планировке территории, представленная уполномоченными органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления, утверждается соответственно высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, главой местной администрации в течение четырнадцати дней со дня поступления указанной документации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 15 статьи 45 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      15. Документация по планировке территории, утверждаемая соответственно уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, главой местной администрации муниципального района, направляется главе поселения, главе городского округа, применительно к территориям которых осуществлялась подготовка такой документации, в течение семи дней со дня ее утверждения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 210-ФЗ в часть 16 статьи 45 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      16. Глава местной администрации обеспечивает опубликование указанной в части 15 настоящей статьи документации по планировке территории (проектов планировки территории и проектов межевания территории) в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, и размещает информацию о такой документации на официальном сайте муниципального образования (при наличии официального сайта муниципального образования) в сети "Интернет".
      17. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, физические и юридические лица вправе оспорить в судебном порядке документацию по планировке территории.
      18. Порядок подготовки документации по планировке территории, подготовка которой осуществляется на основании решений уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, устанавливается настоящим Кодексом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации.
      19. Порядок подготовки документации по планировке территории, подготовка которой осуществляется на основании решений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, устанавливается настоящим Кодексом и законами субъектов Российской Федерации.
      20. Порядок подготовки документации по планировке территории, разрабатываемой на основании решений органов местного самоуправления, устанавливается настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 45 Градостроительного кодекса РФ

Статья 46. Особенности подготовки документации по планировке территории, разрабатываемой на основании решения органа местного самоуправления поселения или органа местного самоуправления городского округа
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ в часть 1 статьи 46 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Решение о подготовке документации по планировке территории принимается органом местного самоуправления поселения или органом местного самоуправления городского округа по инициативе указанных органов либо на основании предложений физических или юридических лиц о подготовке документации по планировке территории.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ статья 46 настоящего Кодекса дополнена частью 1.1, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
      1.1. В случае подготовки документации по планировке территории лицами, указанными в части 8.1 статьи 45 настоящего Кодекса, принятие органом местного самоуправления решения о подготовке документации по планировке территории не требуется. Подготовка этой документации, а также ее утверждение органом местного самоуправления поселения, органом местного самоуправления городского округа осуществляется в порядке, установленном для документации по планировке территории, подготовка которой осуществляется на основании решения органа местного самоуправления поселения, органа местного самоуправления городского округа.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 210-ФЗ в часть 2 статьи 46 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Указанное в части 1 настоящей статьи решение подлежит опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, в течение трех дней со дня принятия такого решения и размещается на официальном сайте поселения (при наличии официального сайта поселения) или на официальном сайте городского округа (при наличии официального сайта городского округа) в сети "Интернет".
      3. Со дня опубликования решения о подготовке документации по планировке территории физические или юридические лица вправе представить в орган местного самоуправления поселения или орган местного самоуправления городского округа свои предложения о порядке, сроках подготовки и содержании документации по планировке территории.
      4. Орган местного самоуправления поселения или орган местного самоуправления городского округа осуществляет проверку документации по планировке территории на соответствие требованиям, установленным частью 10 статьи 45 настоящего Кодекса. По результатам проверки указанные органы принимают соответствующее решение о направлении документации по планировке территории главе поселения, главе городского округа или об отклонении такой документации и о направлении ее на доработку.
      5. Проекты планировки территории и проекты межевания территории, подготовленные в составе документации по планировке территории на основании решения органа местного самоуправления поселения или органа местного самоуправления городского округа, до их утверждения подлежат обязательному рассмотрению на публичных слушаниях.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ статья 46 настоящего Кодекса дополнена частью 5.1, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
      5.1. Публичные слушания по проекту планировки территории и проекту межевания территории не проводятся, если они подготовлены в отношении:
      1) территории, подлежащей комплексному освоению в соответствии с договором о комплексном освоении территории;
      2) территории в границах земельного участка, предоставленного некоммерческой организации, созданной гражданами, для ведения садоводства, огородничества, дачного хозяйства или для ведения дачного хозяйства иному юридическому лицу;
      3) территории для размещения линейных объектов в границах земель лесного фонда.
      6. Порядок организации и проведения публичных слушаний по проекту планировки территории и проекту межевания территории определяется уставом муниципального образования и (или) нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования с учетом положений настоящей статьи.
      7. В целях соблюдения права человека на благоприятные условия жизнедеятельности, прав и законных интересов правообладателей земельных участков и объектов капитального строительства публичные слушания по проекту планировки территории и проекту межевания территории проводятся с участием граждан, проживающих на территории, применительно к которой осуществляется подготовка проекта ее планировки и проекта ее межевания, правообладателей земельных участков и объектов капитального строительства, расположенных на указанной территории, лиц, законные интересы которых могут быть нарушены в связи с реализацией таких проектов.
      8. При проведении публичных слушаний по проекту планировки территории и проекту межевания территории всем заинтересованным лицам должны быть обеспечены равные возможности для выражения своего мнения.
      9. Участники публичных слушаний по проекту планировки территории и проекту межевания территории вправе представить в уполномоченные на проведение публичных слушаний орган местного самоуправления поселения или орган местного самоуправления городского округа свои предложения и замечания, касающиеся проекта планировки территории или проекта межевания территории, для включения их в протокол публичных слушаний.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 210-ФЗ в часть 10 статьи 46 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      10. Заключение о результатах публичных слушаний по проекту планировки территории и проекту межевания территории подлежит опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, и размещается на официальном сайте поселения (при наличии официального сайта поселения) или на официальном сайте городского округа (при наличии официального сайта городского округа) в сети "Интернет".
      11. Срок проведения публичных слушаний со дня оповещения жителей муниципального образования о времени и месте их проведения до дня опубликования заключения о результатах публичных слушаний определяется уставом муниципального образования и (или) нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования и не может быть менее одного месяца и более трех месяцев.
      12. Орган местного самоуправления поселения или орган местного самоуправления городского округа направляет соответственно главе местной администрации поселения, главе местной администрации городского округа подготовленную документацию по планировке территории, протокол публичных слушаний по проекту планировки территории и проекту межевания территории и заключение о результатах публичных слушаний не позднее чем через пятнадцать дней со дня проведения публичных слушаний.
      13. Глава местной администрации поселения или глава местной администрации городского округа с учетом протокола публичных слушаний по проекту планировки территории и проекту межевания территории и заключения о результатах публичных слушаний принимает решение об утверждении документации по планировке территории или об отклонении такой документации и о направлении ее в орган местного самоуправления на доработку с учетом указанных протокола и заключения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 210-ФЗ в часть 14 статьи 46 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      14. Утвержденная документация по планировке территории (проекты планировки территории и проекты межевания территории) подлежит опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, в течение семи дней со дня утверждения указанной документации и размещается на официальном сайте муниципального образования (при наличии официального сайта муниципального образования) в сети "Интернет".
      15. На основании документации по планировке территории, утвержденной главой местной администрации поселения или главой местной администрации городского округа, представительный орган местного самоуправления вправе вносить изменения в правила землепользования и застройки в части уточнения установленных градостроительным регламентом предельных параметров разрешенного строительства и реконструкции объектов капитального строительства.
      16. Подготовка документации по планировке межселенных территорий на основании правил землепользования и застройки межселенных территорий осуществляется на основании решения органа местного самоуправления муниципального района в соответствии с требованиями настоящей статьи.
      17. В случае, если физическое или юридическое лицо обращается в орган местного самоуправления с заявлением о выдаче ему градостроительного плана земельного участка, проведение процедур, предусмотренных частями 1-16 настоящей статьи, не требуется. Орган местного самоуправления в течение тридцати дней со дня поступления указанного обращения осуществляет подготовку градостроительного плана земельного участка и утверждает его. Орган местного самоуправления предоставляет заявителю градостроительный план земельного участка без взимания платы.
      18. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 18 статьи 46
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 46 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 46.1, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
Статья 46.1. Развитие застроенных территорий
      1. Развитие застроенных территорий осуществляется в границах элемента планировочной структуры (квартала, микрорайона) или его части (частей), в границах смежных элементов планировочной структуры или их частей.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ в часть 2 статьи 46.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Решение о развитии застроенной территории принимается органом местного самоуправления поселения, органом местного самоуправления городского округа по инициативе органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, физических или юридических лиц при наличии градостроительного регламента, а также региональных и местных нормативов градостроительного проектирования (при их отсутствии - утвержденных органом местного самоуправления расчетных показателей обеспечения такой территории объектами социального и коммунально-бытового назначения, объектами инженерной инфраструктуры).
      3. Решение о развитии застроенной территории может быть принято, если на такой территории расположены:
      1) многоквартирные дома, признанные в установленном Правительством Российской Федерации порядке аварийными и подлежащими сносу;
      2) многоквартирные дома, снос, реконструкция которых планируются на основании муниципальных адресных программ, утвержденных представительным органом местного самоуправления.
      4. На застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии, могут быть расположены иные объекты капитального строительства, вид разрешенного использования и предельные параметры которых не соответствуют градостроительному регламенту.
      5. На застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии, не могут быть расположены иные объекты капитального строительства, за исключением указанных в частях 3 и 4 настоящей статьи.
      6. В решении о развитии застроенной территории должны быть определены ее местоположение и площадь, перечень адресов зданий, строений, сооружений, подлежащих сносу, реконструкции.
      7. Развитие застроенных территорий осуществляется на основании договора о развитии застроенной территории в соответствии со статьей 46.2 настоящего Кодекса.
      8. Предоставление для строительства в границах территории, в отношении которой принято решение о развитии, земельных участков, которые находятся в муниципальной собственности или государственная собственность на которые не разграничена и которые не предоставлены в пользование и во владение гражданам и юридическим лицам, осуществляется лицу, с которым органом местного самоуправления заключен договор о развитии застроенной территории, без проведения торгов в соответствии с земельным законодательством.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 46.1 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 46.2, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
Статья 46.2. Договор о развитии застроенной территории
      1. По договору о развитии застроенной территории (далее также - договор) одна сторона обязуется в установленный договором срок своими силами и за свой счет и (или) с привлечением других лиц и (или) средств других лиц выполнить обязательства в соответствии с пунктами 3 - 6 части 3 настоящей статьи, а другая сторона (орган местного самоуправления) обязуется создать необходимые условия для выполнения обязательств в соответствии с пунктами 7 - 9 части 3 настоящей статьи. Договором могут быть предусмотрены иные обязательства сторон в соответствии с частью 4 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ в часть 2 статьи 46.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Договор заключается органом местного самоуправления, принявшим решение о развитии застроенной территории, с победителем открытого аукциона на право заключить такой договор или иным лицом в соответствии с частями 17.2, 17.3, 25 и 28 статьи 46.3 настоящего Кодекса.
      3. Существенными условиями договора являются:
      1) сведения о местоположении и площади застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии, перечень адресов зданий, строений, сооружений, подлежащих сносу, реконструкции;
      2) цена права на заключение договора;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ в пункт 3 части 3 статьи 46.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) обязательство лица, заключившего договор с органом местного самоуправления, подготовить проект планировки застроенной территории, включая проект межевания застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии, в соответствии с градостроительным регламентом, региональными и местными нормативами градостроительного проектирования (при их отсутствии - в соответствии с утвержденными органом местного самоуправления расчетными показателями обеспечения такой территории объектами социального и коммунально-бытового назначения, объектами инженерной инфраструктуры); максимальные сроки подготовки таких документов;
      4) обязательство лица, заключившего договор с органом местного самоуправления, создать либо приобрести, а также передать в государственную или муниципальную собственность благоустроенные жилые помещения для предоставления гражданам, выселяемым из жилых помещений, предоставленных по договорам социального найма, договорам найма специализированного жилого помещения и расположенных на застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии; максимальные сроки выполнения указанного обязательства;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 499-ФЗ в пункт 5 части 3 статьи 46.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5) обязательство лица, заключившего договор с органом местного самоуправления, уплатить возмещение за изымаемые на основании решения органа местного самоуправления, принятого в соответствии с жилищным законодательством, жилые помещения в многоквартирных домах, признанных аварийными и подлежащими сносу и расположенных на застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии, и земельные участки, на которых расположены такие многоквартирные дома, за исключением жилых помещений и земельных участков, находящихся в собственности, в том числе в общей долевой собственности, Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования, в случае, если таким собственникам были переданы жилые помещения в соответствии с пунктом 4 настоящей части; максимальные сроки выполнения указанного обязательства;
      6) обязательство лица, заключившего договор с органом местного самоуправления, осуществить строительство на застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии, в соответствии с утвержденным проектом планировки застроенной территории; максимальные сроки осуществления строительства;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ в пункт 7 части 3 статьи 46.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7) обязательство органа местного самоуправления утвердить проект планировки застроенной территории, включая проект межевания застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии, в соответствии с градостроительным регламентом, региональными и местными нормативами градостроительного проектирования (при их отсутствии - в соответствии с утвержденными органом местного самоуправления расчетными показателями обеспечения такой территории объектами социального и коммунально-бытового назначения, объектами инженерной инфраструктуры); максимальные сроки выполнения указанного обязательства;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 499-ФЗ в пункт 8 части 3 статьи 46.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8) обязательство органа местного самоуправления принять в установленном порядке решение об изъятии для муниципальных нужд жилых помещений в многоквартирных домах, признанных аварийными и подлежащими сносу и расположенных на застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии, а также земельных участков, на которых расположены такие многоквартирные дома; максимальные сроки выполнения указанного обязательства;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ в пункт 9 части 3 статьи 46.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      9) обязательство органа местного самоуправления после выполнения лицом, заключившим договор с органом местного самоуправления, обязательств, предусмотренных пунктами 3 - 5 настоящей части, предоставить указанному лицу без проведения торгов в соответствии с земельным законодательством для строительства в границах застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии, земельные участки, которые находятся в муниципальной собственности или государственная собственность на которые не разграничена (если распоряжение такими земельными участками осуществляется органом местного самоуправления) и которые не предоставлены в пользование и (или) во владение гражданам и юридическим лицам; максимальные сроки выполнения указанного обязательства. Договором может быть предусмотрено предоставление таких земельных участков по мере выполнения обязательств, предусмотренных пунктами 4 и 5 настоящей части;
      10) срок договора;
      11) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение договора.
      4. В договоре наряду с указанными в части 3 настоящей статьи существенными условиями могут быть предусмотрены иные существенные условия, в том числе:
      1) обязательство лица, заключившего договор с органом местного самоуправления, осуществить строительство и (или) реконструкцию объектов инженерной, социальной и коммунально-бытовой инфраструктур, предназначенных для обеспечения застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии; максимальные сроки выполнения указанного обязательства;
      2) указание видов объектов, предусмотренных пунктом 1 настоящей части и подлежащих по окончании строительства передаче в муниципальную собственность; условия и сроки такой передачи;
      3) условия и объем участия органа местного самоуправления в развитии застроенной территории с указанием соответствующих сроков;
      4) способы и размер обеспечения исполнения договора лицом, заключившим договор с органом местного самоуправления;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ часть 4 статьи 46.2 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5, вступающим в силу с 1 марта 2015 г.
      5) обязательство органа местного самоуправления обеспечить в соответствии с программой комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселения, городского округа строительство и (или) реконструкцию за границами земельного участка или земельных участков, в отношении которых заключен договор, объектов коммунальной инфраструктуры, необходимых для обеспечения подключения (технологического присоединения) на границах таких земельных участков к объектам коммунальной инфраструктуры, построенным на таких земельных участках; максимальные сроки выполнения указанного обязательства.
      5. При этом запрещается включение в договор условия о передаче в государственную или муниципальную собственность жилых помещений, за исключением жилых помещений, указанных в пункте 4 части 3 настоящей статьи, а также установление иных условий договора, если такие условия влекут за собой дополнительные расходы лица, заключившего договор с органом местного самоуправления.
      6. Приобретение прав на земельные участки и объекты капитального строительства, расположенные в границах застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии, и не подлежащие изъятию для муниципальных нужд, лицом, заключившим договор с органом местного самоуправления, осуществляется в соответствии с гражданским законодательством и земельным законодательством.
      7. При осуществлении оборота предоставленных в соответствии с частью 8 статьи 46.1 настоящего Кодекса и пунктом 9 части 3 настоящей статьи земельных участков к новым правообладателям переходят обязанности по выполнению требований, предусмотренных пунктом 6 части 3 настоящей статьи, а также иных требований, если они являются существенными условиями договора в соответствии с частью 4 настоящей статьи и определяют обязательства заключившего договор с органом местного самоуправления лица, подлежащие выполнению после предоставления указанных земельных участков.
      8. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств, предусмотренных пунктом 6 части 3 настоящей статьи, и иных обязательств, если они являются существенными условиями договора и подлежат выполнению после предоставления земельных участков в соответствии с частью 8 статьи 46.1 настоящего Кодекса и пунктом 9 части 3 настоящей статьи, права на соответствующие земельные участки могут быть прекращены в соответствии с земельным законодательством и гражданским законодательством.
      9. Орган местного самоуправления в одностороннем порядке вправе отказаться от исполнения договора в случае:
      1) неисполнения лицом, заключившим договор с органом местного самоуправления, обязательств, предусмотренных пунктами 3 - 5 части 3 и пунктом 4 части 4 настоящей статьи;
      2) неисполнения лицом, заключившим договор с органом местного самоуправления, или в соответствии с частью 7 настоящей статьи новыми правообладателями земельных участков обязательств, предусмотренных пунктом 6 части 3 настоящей статьи, а также пунктами 1 и 2 части 4 настоящей статьи, если такие обязательства предусмотрены договором;
      3) в иных случаях, установленных федеральным законом или договором.
      10. Лицо, заключившее договор с органом местного самоуправления, в одностороннем порядке вправе отказаться от исполнения договора в случае:
      1) неисполнения органом местного самоуправления обязательств, предусмотренных пунктами 7 - 9 части 3 настоящей статьи, а также пунктом 3 части 4 настоящей статьи, если такие обязательства предусмотрены договором;
      2) в иных случаях, установленных федеральным законом или договором.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 46.2 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 46.3, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
Статья 46.3. Порядок организации и проведения аукциона на право заключить договор о развитии застроенной территории
      1. Аукцион на право заключить договор о развитии застроенной территории является открытым по составу участников и форме подачи заявок (далее в настоящей статье - аукцион).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ в часть 2 статьи 46.3 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Решение о проведении аукциона принимается главой местной администрации муниципального образования, органом местного самоуправления которого принято решение о развитии застроенной территории.
      3. В качестве организатора аукциона выступает орган местного самоуправления, принявший решение о развитии застроенной территории, или действующая на основании договора с ним специализированная организация.
      4. Орган местного самоуправления, принявший решение о проведении аукциона, определяет начальную цену предмета аукциона, сумму задатка и существенные условия договора. Методика определения начальной цены предмета аукциона может быть установлена субъектом Российской Федерации.
      5. Организатор аукциона устанавливает время, место и порядок проведения аукциона, форму и сроки подачи заявок на участие в аукционе, порядок внесения и возврата задатка, величину повышения начальной цены предмета аукциона ("шаг аукциона"). "Шаг аукциона" устанавливается в пределах от одного процента до пяти процентов начальной цены предмета аукциона.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 401-ФЗ часть 6 статьи 46.3 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении тридцати дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
      6. Извещение о проведении аукциона размещается на официальном сайте Российской Федерации в сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов (далее - официальный сайт в сети "Интернет") не менее чем за тридцать дней до дня проведения аукциона. Правительством Российской Федерации определяются официальный сайт в сети "Интернет" и уполномоченный на его ведение орган. До определения Правительством Российской Федерации официального сайта в сети "Интернет" извещение о проведении аукциона размещается на официальном сайте муниципального образования в сети "Интернет" или в случае отсутствия у муниципального образования официального сайта на официальном сайте субъекта Российской Федерации, в границах которого расположено такое муниципальное образование, в сети "Интернет", а также опубликовывается организатором аукциона в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов и иной официальной информации. Информация о проведении аукциона должна быть доступна для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы.
      7. Извещение о проведении аукциона, подлежащее опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, должно содержать следующие сведения:
      1) наименование, место нахождения, почтовый адрес и адрес электронной почты, номер контактного телефона органа местного самоуправления или специализированной организации;
      2) указание официального сайта, на котором размещено извещение о проведении аукциона;
      3) место, дата, время проведения аукциона;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ в пункт 4 части 7 статьи 46.3 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) адрес места приема, порядок и срок подачи заявок на участие в аукционе;
      5) реквизиты решения органа местного самоуправления о развитии застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии;
      6) местоположение, площадь застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии;
      7) начальная цена права на заключение договора.
      8. В извещении о проведении аукциона, размещаемом на официальном сайте в порядке, установленном частью 6 настоящей статьи, наряду со сведениями, предусмотренными частью 7 настоящей статьи, должны быть указаны следующие сведения:
      1) требования к содержанию и форме заявки на участие в аукционе;
      2) порядок и срок отзыва заявок на участие в аукционе, порядок внесения изменений в такие заявки;
      3) обременения прав на земельные участки, находящиеся в муниципальной собственности и расположенные в границах такой территории, и ограничения их использования, обременения прав на объекты недвижимого имущества, находящиеся в муниципальной собственности и расположенные на такой территории;
      4) указание градостроительного регламента, установленного для земельных участков в пределах застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ в пункт 5 части 8 статьи 46.3 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5) региональные и местные нормативы градостроительного проектирования (при их отсутствии - утвержденные органом местного самоуправления расчетные показатели обеспечения застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии, объектами социального и коммунально-бытового назначения, объектами инженерной инфраструктуры);
      6) "шаг аукциона";
      7) размер задатка, срок и порядок его внесения, реквизиты счета для перечисления задатка в случае установления органом местного самоуправления требования о внесении задатка для участия в аукционе;
      8) существенные условия договора, установленные в соответствии с частями 3 и 4 статьи 46.2 настоящего Кодекса;
      9) проект договора.
      9. Организатор аукциона вправе отказаться от проведения аукциона не позднее чем за пятнадцать дней до дня проведения аукциона. Извещение об отказе в проведении аукциона опубликовывается организатором аукциона в печатных изданиях, в которых в соответствии с частью 6 настоящей статьи было опубликовано извещение о проведении аукциона, и размещается на официальном сайте в сети "Интернет", на котором было размещено извещение о проведении аукциона, соответственно в течение пяти рабочих дней и в течение двух рабочих дней со дня принятия решения об отказе в проведении аукциона. Организатор аукциона в течение трех дней обязан известить участников аукциона о своем отказе в проведении аукциона и возвратить участникам аукциона внесенные ими задатки.
      10. Для участия в аукционе заявители представляют в установленный в извещении о проведении аукциона срок следующие документы:
      1) заявка на участие в аукционе по установленной форме с указанием реквизитов счета для возврата задатка в случае установления органом местного самоуправления требования о внесении задатка для участия в аукционе;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 апреля 2015 г. N 102-ФЗ пункт 2 части 10 статьи 46.3 настоящего Кодекса признан утратившим силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      2) выписка из единого государственного реестра юридических лиц - для юридических лиц, выписка из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей - для индивидуальных предпринимателей;
      3) документы, подтверждающие внесение задатка в случае установления органом местного самоуправления требования о внесении задатка для участия в аукционе;
      4) документы об отсутствии у заявителя задолженности по начисленным налогам, сборам и иным обязательным платежам в бюджеты любого уровня или государственные внебюджетные фонды за прошедший календарный год, размер которой превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов заявителя по данным бухгалтерской отчетности за последний завершенный отчетный период.
      11. Организатор аукциона не вправе требовать представление других документов, за исключением указанных в части 10 настоящей статьи документов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 апреля 2015 г. N 102-ФЗ статья 46.3 настоящего Кодекса дополнена частью 11.1, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      12. Прием заявок на участие в аукционе прекращается не ранее чем за пять дней до дня проведения аукциона. Заявка на участие в аукционе, поступившая по истечении срока ее приема, возвращается в день ее поступления заявителю.
      13. Один заявитель вправе подать только одну заявку на участие в аукционе.
      14. Заявитель не допускается к участию в аукционе по следующим основаниям:
      1) непредставление определенных частью 10 настоящей статьи необходимых для участия в аукционе документов или предоставление недостоверных сведений;
      2) непоступление задатка на счет, указанный в извещении о проведении аукциона, до дня окончания приема документов для участия в аукционе в случае установления органом местного самоуправления требования о внесении задатка для участия в аукционе;
      3) несоответствие заявки на участие в аукционе требованиям, указанным в извещении о проведении аукциона.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 апреля 2015 г. N 102-ФЗ статья 46.3 настоящего Кодекса дополнена частью 14.1, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      15. Отказ в допуске к участию в аукционе по иным основаниям, за исключением указанных в части 14 настоящей статьи, не допускается.
      16. Организатор аукциона ведет протокол приема заявок на участие в аукционе, который должен содержать сведения о заявителях, о датах подачи заявок на участие в аукционе, о внесенных задатках, а также сведения о заявителях, не допущенных к участию в аукционе, с указанием причин отказа. Протокол приема заявок на участие в аукционе подписывается организатором аукциона в течение одного дня со дня окончания срока приема заявок. Заявитель становится участником аукциона с момента подписания организатором аукциона протокола приема заявок на участие в аукционе.
      17. Заявители, признанные участниками аукциона, и заявители, не допущенные к участию в аукционе, уведомляются о принятом решении не позднее следующего дня после дня оформления данного решения протоколом приема заявок на участие в аукционе.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ статья 46.3 настоящего Кодекса дополнена частью 17.1, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
      17.1. В случае, если на основании результатов рассмотрения заявок на участие в аукционе принято решение об отказе в допуске к участию в аукционе всех заявителей или о допуске к участию в аукционе и признании участником аукциона только одного заявителя, аукцион признается несостоявшимся.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ статья 46.3 настоящего Кодекса дополнена частью 17.2, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
      17.2. В случае, если аукцион признан несостоявшимся и только один заявитель признан участником аукциона, заявитель, признанный единственным участником аукциона, в течение тридцати дней со дня подписания протокола рассмотрения заявок на участие в аукционе вправе заключить договор, а орган местного самоуправления, по решению которого проводился аукцион, обязан заключить данный договор с заявителем, признанным единственным участником аукциона, по начальной цене предмета аукциона.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ статья 46.3 настоящего Кодекса дополнена частью 17.3, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
      17.3. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в аукционе подана только одна заявка на участие в аукционе, или только один заявитель допущен к участию в аукционе, или не подана ни одна заявка на участие в аукционе, аукцион признается несостоявшимся. Если единственная заявка на участие в аукционе и заявитель, подавший эту заявку, соответствуют всем требованиям и условиям объявленного аукциона, указанный заявитель в течение тридцати дней со дня подписания протокола рассмотрения заявок на участие в аукционе вправе заключить договор, а орган местного самоуправления, по решению которого проводился аукцион, обязан заключить данный договор с указанным лицом по начальной цене предмета аукциона.
      18. Организатор аукциона обязан вернуть внесенный задаток заявителю, не допущенному к участию в аукционе, в течение пяти рабочих дней со дня оформления протокола приема заявок на участие в аукционе.
      19. Заявитель имеет право отозвать принятую организатором аукциона заявку на участие в аукционе до дня окончания срока приема заявок, уведомив об этом в письменной форме организатора аукциона.
      Организатор аукциона обязан возвратить внесенный задаток заявителю в течение пяти рабочих дней со дня регистрации отзыва заявки. В случае отзыва заявки заявителем позднее дня окончания срока приема заявок задаток возвращается в порядке, установленном для участников аукциона.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ в часть 20 статьи 46.3 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      20. Организатор аукциона ведет протокол аукциона, в котором фиксируются последнее и предпоследнее предложения о цене предмета аукциона с указанием лиц, сделавших такие предложения.
      21. Победителем аукциона признается участник аукциона, предложивший наибольшую цену за право на заключение договора.
      22. Результаты аукциона оформляются протоколом, который подписывается организатором аукциона и победителем аукциона в день проведения аукциона. Протокол о результатах аукциона составляется в двух экземплярах, один из которых передается победителю аукциона, а второй остается у организатора аукциона.
      23. Организатор аукциона в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола о результатах аукциона обязан возвратить задатки лицам, участвовавшим в аукционе, но не победившим в нем.
      24. Информация о результатах аукциона опубликовывается организатором аукциона в печатных изданиях, в которых в соответствии с частью 6 настоящей статьи было опубликовано извещение о проведении аукциона, и размещается на официальном сайте в сети "Интернет", на котором было размещено извещение о проведении аукциона, соответственно в течение пяти рабочих дней и в течение трех рабочих дней со дня подписания протокола о результатах аукциона.
      25. В случае, если победитель аукциона уклонился от заключения договора, орган местного самоуправления вправе обратиться в суд с требованием о возмещении убытков, причиненных уклонением победителя аукциона от заключения такого договора, или заключить указанный договор с участником аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене предмета аукциона (цене права на заключение договора).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 401-ФЗ в часть 26 статьи 46.3 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении тридцати дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
      26. Договор заключается на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по цене, предложенной победителем аукциона. При заключении договора изменение условий аукциона на основании соглашения сторон такого договора или по требованию одной из его сторон не допускается. Не допускается заключение договора по результатам аукциона или в случае, если аукцион признан не состоявшимся по причине, указанной в пункте 1 части 27 настоящей статьи, ранее чем через десять дней со дня размещения информации о результатах аукциона на официальном сайте в сети "Интернет".
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ в часть 27 статьи 46.3 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      27. Аукцион признается несостоявшимся в случаях, предусмотренных частями 17.1 и 17.3 настоящей статьи, а также в случаях, если:
      1) в аукционе участвовали менее двух участников;
      2) после троекратного объявления начальной цены предмета аукциона ни один из участников не заявил о своем намерении приобрести предмет аукциона по начальной цене.
      28. В случае, если аукцион признан не состоявшимся по причине, указанной в пункте 1 части 27 настоящей статьи, единственный участник аукциона в течение тридцати дней со дня проведения аукциона вправе заключить договор, а орган местного самоуправления, по решению которого проводился аукцион, обязан заключить такой договор с единственным участником аукциона по начальной цене предмета аукциона.
      29. До заключения договора победитель открытого аукциона или имеющее право заключить договор в соответствии с частями 25 и 28 настоящей статьи лицо должны предоставить соглашение об обеспечении исполнения договора, если предоставление такого обеспечения является существенным условием договора.
      30. Организатор аукциона в случаях, если аукцион был признан несостоявшимся или если договор не был заключен с единственным участником аукциона, вправе объявить о проведении повторного аукциона. При этом могут быть изменены условия аукциона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 46.3 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ глава 5 настоящего Кодекса дополнена статьей 46.4, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
Статья 46.4. Договор о комплексном освоении территории
      1. Комплексное освоение территории включает в себя подготовку документации по планировке территории, образование земельных участков в границах данной территории, строительство на земельных участках в границах данной территории объектов транспортной, коммунальной и социальной инфраструктур, а также иных объектов в соответствии с документацией по планировке территории.
      2. Договор комплексного освоения территории заключается исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, предоставляющими земельный участок для комплексного освоения территории, и юридическим лицом, признанным победителем аукциона на право заключения договора аренды земельного участка, или юридическим лицом, подавшим единственную заявку на участие в этом аукционе, или заявителем, признанным единственным участником такого аукциона, или единственным принявшим участие в аукционе его участником.
      3. По договору о комплексном освоении территории (далее также в настоящей статье - договор) одна сторона в установленный договором срок своими силами и за свой счет и (или) с привлечением других лиц и (или) средств других лиц обязуется выполнить обязательства, предусмотренные пунктами 2 - 4 и 7 части 5 настоящей статьи, а другая сторона (исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления) обязуется создать необходимые условия для выполнения этих обязательств в соответствии с пунктами 5 и 7 части 5 настоящей статьи. Договором также предусматривается выполнение одной из сторон в установленный договором срок своими силами и за свой счет и (или) с привлечением других лиц и (или) средств других лиц обязательств, предусмотренных пунктом 6 части 5 настоящей статьи, в том числе на условиях, указанных в пункте 2 части 6 настоящей статьи. Договором могут быть предусмотрены иные обязательства сторон в соответствии с частью 6 настоящей статьи.
      4. Комплексное освоение территории осуществляется в границах земельного участка, предоставленного в аренду лицу, с которым заключен договор о комплексном освоении территории, или в границах земельных участков, образованных из такого земельного участка.
      5. Условиями договора о комплексном освоении территории являются:
      1) сведения о земельном участке, составляющем территорию, в отношении которой заключается договор (кадастровый номер земельного участка, его площадь, местоположение);
      2) обязательство лица, заключившего договор с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления (далее в настоящей статье - лицо, заключившее договор), подготовить проект планировки территории и проект межевания территории; максимальные сроки подготовки этих документов;
      3) обязательство лица, заключившего договор, осуществить на земельном участке, в отношении которого заключен договор, или на земельных участках, образованных из такого земельного участка, предусмотренные договором мероприятия по благоустройству, в том числе озеленению, и сроки их осуществления;
      4) обязательство лица, заключившего договор, осуществить образование земельных участков из земельного участка, в отношении которого заключен договор о комплексном освоении территории, в соответствии с утвержденным проектом межевания территории;
      5) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления обеспечить рассмотрение и утверждение проекта планировки территории и проекта межевания территории и максимальные сроки выполнения данного обязательства, если это входит в их компетенцию;
      6) обязательство сторон договора осуществить на земельном участке, в отношении которого заключен договор, или на земельных участках, образованных из такого земельного участка, строительство объектов коммунальной, транспортной и социальной инфраструктур в соответствии с проектом планировки территории; максимальные сроки выполнения данного обязательства;
      7) обязательство сторон договора обеспечить осуществление мероприятий по освоению территории, включая ввод в эксплуатацию объектов капитального строительства, в соответствии с графиками осуществления каждого мероприятия в предусмотренные указанными графиками сроки;
      8) срок действия договора;
      9) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение договора, в том числе обязательства, предусмотренного пунктом 7 настоящей части.
      6. Договор может содержать:
      1) способы и размер обеспечения выполнения обязательств, вытекающих из договора;
      2) обязательство лица, заключившего договор, передать в государственную или муниципальную собственность объекты коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур, строительство которых осуществляется за счет средств этого лица; перечень данных объектов и условий их передачи;
      3) обязательство лица, заключившего договор, осуществить строительство объектов капитального строительства наряду с указанными в пункте 6 части 5 настоящей статьи объектами в соответствии с утвержденным проектом планировки территории; максимальные сроки осуществления строительства;
      4) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления обеспечить в соответствии с программой комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселения, городского округа строительство и (или) реконструкцию объектов коммунальной инфраструктуры за границами земельного участка, в отношении которого заключен договор, необходимых для обеспечения подключения (технологического присоединения) на границе такого земельного участка к объектам коммунальной инфраструктуры, построенным на таком земельном участке; максимальные сроки выполнения данного обязательства;
      5) иные условия.
      7. Стороны договора в течение трех месяцев со дня утверждения документации по планировке территории обязаны заключить дополнительное соглашение к этому договору, содержащее график осуществления мероприятий по освоению данной территории (в том числе строительство и ввод в эксплуатацию объектов капитального строительства) в отношении каждого мероприятия с указанием сроков начала и окончания проведения соответствующих работ.
      8. Прекращение существования земельного участка, в отношении которого заключен договор, в связи с его разделом или возникновение у третьих лиц прав на земельные участки, образованные из такого земельного участка, не является основанием для прекращения прав и обязанностей, определенных договором.
      9. Договор может быть расторгнут по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством, исключительно по решению суда.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 46.4 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 224-ФЗ глава 5 настоящего Кодекса дополнена статьёй 46.5
Статья 46.5. Договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса
      1. В целях строительства многоквартирного дома или жилого дома блокированной застройки, в которых все жилые помещения или определенный в соответствии с частью 6 настоящей статьи минимальный объем жилых помещений соответствуют условиям отнесения к жилью экономического класса, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (далее также - жилье экономического класса), и подлежат передаче или продаже по заключенным в сроки, указанные в части 10 настоящей статьи, договорам участия в долевом строительстве такого дома в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее - договоры участия в долевом строительстве жилья экономического класса) или договорам купли-продажи жилья экономического класса гражданам, имеющим в соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации право на приобретение жилья экономического класса (далее - граждане, имеющие право на приобретение жилья экономического класса), и (или) по государственным и (или) муниципальным контрактам на приобретение жилья экономического класса, заключается договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса. Цена одного квадратного метра общей площади жилого помещения по таким договорам участия в долевом строительстве, договорам купли-продажи, государственным, муниципальным контрактам не может превышать цену, указанную в протоколе о результатах аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, либо в случаях, предусмотренных частями 24 - 26 статьи 46.7 настоящего Кодекса, начальную цену предмета аукциона (далее в настоящей статье - максимальная цена одного квадратного метра жилья экономического класса).
      2. Договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса заключается исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, уполномоченными на предоставление находящегося в государственной или муниципальной собственности земельного участка для освоения территории в целях строительства жилья экономического класса в соответствии с данным договором, с победителем аукциона на право заключения данного договора или лицом, имеющим право заключить данный договор в соответствии с частями 24 - 27 статьи 46.7 настоящего Кодекса (далее в настоящей статье - лицо, заключившее договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса).
      3. Отдельные права и обязанности указанных в части 2 настоящей статьи исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления по договору об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, предусмотренные частями 4 и 5 настоящей статьи, могут осуществляться уполномоченными исполнительными органами государственной власти, органами местного самоуправления и юридическими лицами в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами либо заключенными с указанными в части 2 настоящей статьи исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления соглашениями (договорами).
      4. В договоре об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса содержатся:
      1) сведения о земельном участке, предоставляемом лицу, заключившему данный договор, для освоения территории в целях строительства жилья экономического класса;
      2) обязательство лица, заключившего данный договор, обеспечить строительство на земельном участке многоквартирного дома или жилого дома блокированной застройки, в которых все жилые помещения или определенный в соответствии с частью 6 настоящей статьи минимальный объем жилых помещений соответствуют условиям отнесения к жилью экономического класса, и ввод такого дома в эксплуатацию, максимальный срок выполнения этого обязательства;
      3) обязательство лица, заключившего данный договор, заключить в сроки, указанные в части 10 настоящей статьи, с гражданами, имеющими право на приобретение жилья экономического класса, договоры участия в долевом строительстве жилья экономического класса или договоры купли-продажи жилья экономического класса в отношении жилых помещений в многоквартирном доме или жилом доме блокированной застройки, строительство которых осуществляется в соответствии с договором об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, по цене за один квадратный метр общей площади жилого помещения, не превышающей максимальной цены одного квадратного метра жилья экономического класса;
      4) максимальная цена одного квадратного метра жилья экономического класса;
      5) право лица, заключившего данный договор, по истечении срока, предусмотренного пунктом 2 части 10 настоящей статьи, на распоряжение предусмотренными пунктом 2 настоящей части жилыми помещениями без ограничений, установленных данным договором;
      6) максимальная доля общей площади нежилых помещений в многоквартирном доме, за исключением помещений общего пользования, в общей площади всех жилых и нежилых помещений в таком доме, если данным договором предусмотрено строительство многоквартирного дома;
      7) обязательство лица, заключившего данный договор, осуществить предусмотренные данным договором мероприятия по благоустройству земельного участка, указанного в пункте 1 настоящей части, в том числе озеленению, в срок, установленный данным договором в соответствии с пунктом 2 настоящей части;
      8) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, заключивших данный договор, обеспечить своими силами и за свой счет и (или) с привлечением других лиц и (или) средств других лиц осуществление мероприятий, необходимых для подключения (технологического присоединения) построенного в соответствии с данным договором объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения, максимальный срок выполнения этого обязательства, который не может превышать срок, установленный данным договором в соответствии с пунктом 2 настоящей части;
      9) способы и размер обеспечения исполнения обязательств, вытекающих из данного договора;
      10) срок действия данного договора;
      11) ответственность сторон данного договора за его неисполнение или ненадлежащее исполнение.
      5. Договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса может содержать:
      1) обязательства сторон данного договора заключить государственные и (или) муниципальные контракты на приобретение жилья экономического класса по цене за один квадратный метр общей площади жилого помещения, не превышающей максимальной цены одного квадратного метра жилья экономического класса, и в сроки, указанные в части 10 настоящей статьи. Включение в данный договор условия о безвозмездной передаче жилья экономического класса в государственную или муниципальную собственность не допускается;
      2) способы, размеры государственной и (или) муниципальной поддержки строительства жилья экономического класса в рамках данного договора, предоставляемой в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, и сроки ее предоставления;
      3) иные условия.
      6. В случае, если договором об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса предусмотрено строительство многоквартирного дома, жилого дома блокированной застройки, в которых минимальный объем жилых помещений соответствует условиям отнесения к жилью экономического класса, условием данного договора также является условие о минимальном количестве и (или) минимальной общей площади таких жилых помещений в многоквартирном доме или жилом доме блокированной застройки, которые устанавливаются извещением о проведении аукциона на право заключения данного договора.
      7. Передача лицом, заключившим договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, прав и обязанностей по данному договору допускается лицу, которое соответствует требованиям, установленным статьей 46.8 настоящего Кодекса, при наличии согласия в письменной форме исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, заключивших данный договор.
      8. Лицо, заключившее договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, обязано по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, представлять в исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, заключившие данный договор:
      1) информацию о возникновении у данного лица права привлекать денежные средства на основании договоров участия в долевом строительстве жилья экономического класса с гражданами, имеющими право на приобретение жилья экономического класса, и о цене одного квадратного метра общей площади жилого помещения по указанным договорам, которая не может превышать максимальную цену одного квадратного метра жилья экономического класса;
      2) информацию о вводе многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки в эксплуатацию, о цене одного квадратного метра общей площади жилого помещения по указанным договорам, которая не может превышать максимальную цену одного квадратного метра жилья экономического класса. Эта информация должна быть представлена в течение трех рабочих дней со дня получения разрешения на ввод таких домов в эксплуатацию, за исключением случаев, если в многоквартирных домах, жилых домах блокированной застройки в отношении всех жилых помещений, подлежащих продаже или передаче по максимальной цене одного квадратного метра жилья экономического класса, заключены договоры участия в долевом строительстве жилья экономического класса с гражданами, имеющими право на приобретение жилья экономического класса, государственные и (или) муниципальные контракты и (или) предусмотрено заключение государственных и (или) муниципальных контрактов в соответствии с пунктом 1 части 5 настоящей статьи;
      3) проекты договоров купли-продажи жилья экономического класса, договоров участия в долевом строительстве жилья экономического класса, а также сведения о жилых помещениях, являющихся предметом указанных договоров;
      4) информацию о сроке заключения договоров купли-продажи жилья экономического класса, договоров участия в долевом строительстве жилья экономического класса, установленном в соответствии с частью 10 настоящей статьи.
      9. Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, заключившие договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, обеспечивают размещение на официальном сайте субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен указанный в пункте 1 части 4 настоящей статьи земельный участок, в сети "Интернет" и на официальном сайте поселения или городского округа (при наличии официального сайта поселения или городского округа) в сети "Интернет" по месту расположения такого земельного участка указанных в части 8 настоящей статьи информации и проектов договоров в течение трех рабочих дней со дня представления указанных информации и проектов договоров лицом, заключившим договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса.
      10. Лицо, заключившее договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, обязано заключить с гражданами, имеющими право на приобретение жилья экономического класса, договоры:
      1) участия в долевом строительстве жилья экономического класса в период со дня размещения в соответствии с частью 9 настоящей статьи информации, указанной в пункте 1 части 8 настоящей статьи, до дня ввода в эксплуатацию многоквартирного дома или жилого дома блокированной застройки, строящихся в соответствии с договором об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса;
      2) купли-продажи жилья экономического класса в многоквартирном доме или жилом доме блокированной застройки, построенных в соответствии с договором об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, в течение шести месяцев со дня ввода в эксплуатацию такого дома.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 46.5 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 224-ФЗ глава 5 настоящего Кодекса дополнена статьёй 46.6
Статья 46.6. Договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса
      1. Комплексное освоение территории в целях строительства жилья экономического класса осуществляется в соответствии с договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, заключенным в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей статьей, и включает в себя:
      1) подготовку документации по планировке территории (при отсутствии такой документации);
      2) образование земельных участков в границах этой территории;
      3) строительство на земельных участках в границах этой территории многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки и (или) объектов индивидуального жилищного строительства при условии, что все жилые помещения в многоквартирных домах, жилых домах блокированной застройки и (или) все объекты индивидуального жилищного строительства либо определенный в соответствии с частью 6 настоящей статьи их минимальный объем соответствуют условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежат передаче или продаже по договорам участия в долевом строительстве жилья экономического класса, договорам купли-продажи жилья экономического класса гражданам, имеющим право на приобретение жилья экономического класса, и (или) по государственным и (или) муниципальным контрактам, если заключение государственных и (или) муниципальных контрактов предусмотрено договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса;
      4) строительство на земельных участках в границах этой территории иных объектов в соответствии с документацией по планировке территории, в том числе объектов транспортной, коммунальной и социальной инфраструктур.
      2. Договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса заключается исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, уполномоченными на предоставление находящегося в государственной или муниципальной собственности земельного участка для комплексного освоения территории в целях строительства жилья экономического класса, с победителем аукциона на право заключения данного договора или лицом, имеющим право заключить данный договор в соответствии с частями 24 - 27 статьи 46.7 настоящего Кодекса (далее в настоящей статье - лицо, заключившее договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса).
      3. Отдельные права и обязанности указанных в части 2 настоящей статьи исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления по договору о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, предусмотренные частями 4 и 5 настоящей статьи, могут осуществляться уполномоченными исполнительными органами государственной власти, органами местного самоуправления и юридическими лицами в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами либо заключенными с указанными в части 2 настоящей статьи исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления соглашениями (договорами).
      4. В договоре о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса содержатся:
      1) сведения о земельном участке, предоставляемом лицу, заключившему данный договор, для комплексного освоения территории в целях строительства жилья экономического класса;
      2) обязательство лица, заключившего данный договор, подготовить документацию по планировке территории (при отсутствии такой документации), максимальный срок ее подготовки;
      3) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления обеспечить рассмотрение и утверждение документации по планировке территории в порядке, установленном настоящим Кодексом, максимальный срок выполнения этого обязательства;
      4) обязательство сторон данного договора осуществить на земельном участке, указанном в пункте 1 настоящей части, или на земельных участках, образованных из указанного земельного участка, предусмотренные данным договором мероприятия по благоустройству, в том числе озеленению, и сроки их осуществления;
      5) обязательство лица, заключившего данный договор, осуществить образование земельных участков из земельного участка, указанного в пункте 1 настоящей части, в соответствии с утвержденным проектом межевания территории, в том числе обеспечить за свой счет выполнение в отношении таких земельных участков в соответствии с требованиями, установленными Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости", работ, в результате которых обеспечивается подготовка документов, содержащих необходимые для осуществления государственного кадастрового учета сведения о таких земельных участках, и обратиться с заявлением об осуществлении государственного кадастрового учета таких земельных участков, максимальные сроки выполнения этого обязательства;
      6) право лица, заключившего данный договор, обратиться без доверенности с заявлением о государственной регистрации государственной или муниципальной собственности на земельные участки, образованные в соответствии с пунктом 5 настоящей части;
      7) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, заключивших данный договор, предоставить в соответствии с земельным законодательством лицу, заключившему данный договор, земельные участки, образованные в соответствии с пунктом 5 настоящей части и необходимые такому лицу для исполнения обязательств по данному договору, в аренду без проведения торгов;
      8) обязательство сторон данного договора обеспечить строительство на земельном участке, в отношении которого заключен данный договор, или на земельных участках, образованных из такого земельного участка, объектов транспортной, коммунальной и социальной инфраструктур в соответствии с проектом планировки территории, и ввод указанных объектов в эксплуатацию, максимальные сроки выполнения этого обязательства;
      9) обязательство лица, заключившего данный договор, обеспечить строительство многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки и (или) объектов индивидуального жилищного строительства при условии, что все жилые помещения в многоквартирных домах, жилых домах блокированной застройки и (или) все объекты индивидуального жилищного строительства либо определенный в соответствии с частью 6 настоящей статьи их минимальный объем соответствуют условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежат передаче или продаже по договорам участия в долевом строительстве жилья экономического класса, договорам купли-продажи жилья экономического класса гражданам, имеющим право на приобретение жилья экономического класса, максимальные сроки выполнения этого обязательства;
      10) обязательство лица, заключившего данный договор, обеспечить строительство иных, не указанных в пунктах 8 и 9 настоящей части объектов в соответствии с проектом планировки территории, максимальные сроки выполнения этого обязательства;
      11) обязательство лица, заключившего данный договор, заключить в сроки, предусмотренные частью 10 статьи 46.5 настоящего Кодекса, с гражданами, имеющими право на приобретение жилья экономического класса, договоры участия в долевом строительстве жилья экономического класса, договоры купли-продажи жилья экономического класса в отношении указанных в пункте 9 настоящей части жилых помещений, в том числе объектов индивидуального жилищного строительства, по цене за один квадратный метр общей площади жилого помещения, не превышающей цены, указанной в протоколе о результатах аукциона на право заключения данного договора, либо в случаях, предусмотренных частями 24 - 26 статьи 46.7 настоящего Кодекса, начальной цены предмета такого аукциона (далее в настоящей статье - максимальная цена одного квадратного метра жилья экономического класса);
      12) максимальная цена одного квадратного метра жилья экономического класса;
      13) право лица, заключившего данный договор, по истечении срока, предусмотренного пунктом 2 части 10 статьи 46.5 настоящего Кодекса, на распоряжение указанными в пункте 9 настоящей части жилыми помещениями, в том числе объектами индивидуального жилищного строительства, без ограничений, установленных данным договором;
      14) обязательство сторон данного договора обеспечить осуществление мероприятий по освоению территории, в том числе по вводу в эксплуатацию объектов капитального строительства, в соответствии с графиком осуществления мероприятий в предусмотренные указанным графиком сроки, максимальный срок заключения дополнительного соглашения к данному договору, предусматривающего указанный график;
      15) способы и размер обеспечения исполнения обязательств, вытекающих из данного договора;
      16) срок действия данного договора;
      17) ответственность сторон данного договора за его неисполнение или ненадлежащее исполнение.
      5. Договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса может содержать:
      1) обязательства сторон данного договора заключить государственные и (или) муниципальные контракты на приобретение жилья экономического класса по цене за один квадратный метр общей площади жилого помещения, не превышающей максимальной цены одного квадратного метра жилья экономического класса, и в сроки, указанные в части 10 статьи 46.5 настоящего Кодекса. Включение в данный договор условия о безвозмездной передаче жилья экономического класса в государственную или муниципальную собственность не допускается;
      2) способы, размеры государственной и (или) муниципальной поддержки строительства жилья экономического класса в рамках данного договора, предоставляемой в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, и сроки ее предоставления;
      3) обязательство лица, заключившего данный договор, передать объекты коммунальной, транспортной, социальной инфраструктур, строительство которых осуществлялось за счет средств этого лица, в государственную или муниципальную собственность либо передать сети инженерно-технического обеспечения, их элементы, строительство которых осуществлялось за счет средств этого лица, в собственность организаций, осуществляющих эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, перечень указанных объектов, сетей, их элементов и условия такой передачи;
      4) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления обеспечить в соответствии с программой комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселения, городского округа строительство и (или) реконструкцию за границами указанного в пункте 1 части 4 настоящей статьи земельного участка объектов коммунальной инфраструктуры, необходимых для обеспечения подключения (технологического присоединения) на границах указанного земельного участка построенных и (или) реконструированных объектов коммунальной инфраструктуры, максимальные сроки выполнения этого обязательства;
      5) максимальная доля общей площади зданий (за исключением многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки, объектов индивидуального жилищного строительства, объектов транспортной, коммунальной и социальной инфраструктур) и нежилых помещений в многоквартирных домах (за исключением помещений общего пользования) в общей площади всех зданий, строительство которых предусматривается в границах территории, подлежащей комплексному освоению в целях строительства жилья экономического класса;
      6) иные условия.
      6. В случае, если договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса предусмотрено строительство многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки и (или) объектов индивидуального жилищного строительства при условии, что минимальный объем жилых помещений в таких многоквартирных домах, жилых домах блокированной застройки и (или) объектов индивидуального жилищного строительства соответствует условиям отнесения к жилью экономического класса, условием данного договора является условие о минимальном количестве и (или) минимальной общей площади таких жилых помещений, которые устанавливаются извещением о проведении аукциона на право заключения данного договора.
      7. В срок, предусмотренный договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, стороны данного договора обязаны заключить дополнительное соглашение к данному договору, содержащее график осуществления мероприятий по освоению этой территории (в том числе по строительству и вводу в эксплуатацию многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки, объектов индивидуального жилищного строительства, указанных в пункте 9 части 4 настоящей статьи) в отношении каждого мероприятия с указанием сроков начала и окончания выполнения соответствующих работ.
      8. Прекращение существования земельного участка, предоставленного для комплексного освоения территории в целях строительства жилья экономического класса, в связи с его разделом или возникновение у третьих лиц прав на земельные участки, образованные из такого земельного участка, не является основанием для прекращения прав и обязанностей, определенных данным договором.
      9. К договорам о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса применяются положения, предусмотренные частями 7 - 10 статьи 46.5 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 46.6 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 224-ФЗ глава 5 настоящего Кодекса дополнена статьёй 46.7
Статья 46.7. Порядок организации и проведения аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса
      1. Решение о проведении аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса (далее также в настоящей статье - аукцион) принимается исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, уполномоченными на заключение данных договоров в соответствии с настоящим Кодексом.
      2. Организатором аукциона наряду с исполнительным органом государственной власти, органом местного самоуправления, указанными в части 1 настоящей статьи, может являться специализированная организация, действующая на основании договора с указанными органами.
      3. Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, указанные в части 1 настоящей статьи, определяют начальную цену предмета аукциона и условия договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса. Указанные исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления вправе установить требование о внесении денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе и размер такого обеспечения.
      4. Организатор аукциона устанавливает время, место и порядок проведения аукциона, форму и сроки подачи заявок на участие в аукционе, величину снижения начальной цены предмета аукциона ("шаг аукциона").
      5. Участниками аукциона могут быть юридические лица, соответствующие требованиям, указанным в статье 46.8 настоящего Кодекса.
      6. Аукцион проводится путем снижения начальной цены предмета аукциона, указанной в извещении о проведении аукциона, на "шаг аукциона", который не может превышать три процента начальной цены предмета аукциона.
      7. Начальная цена предмета аукциона определяется как цена одного квадратного метра общей площади жилых помещений в многоквартирных домах, жилых домах блокированной застройки, объектов индивидуального жилищного строительства, которые соответствуют условиям отнесения к жилью экономического класса и в соответствии с договором об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которого является предметом аукциона, подлежат продаже или передаче по договорам купли-продажи жилья экономического класса или договорам участия в долевом строительстве жилья экономического класса гражданам, имеющим право на приобретение жилья экономического класса, и (или) по государственным и (или) муниципальным контрактам. Начальная цена предмета аукциона устанавливается исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, указанными в части 1 настоящей статьи, в размере, не превышающем восьмидесяти процентов рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади таких жилых помещений, определенной в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности не ранее чем за тридцать дней до даты опубликования извещения о проведении аукциона, или максимальной цены жилья экономического класса, установленной Правительством Российской Федерации в расчете на один квадратный метр общей площади жилого помещения, если такая цена установлена Правительством Российской Федерации на дату принятия решения о проведении аукциона.
      8. Извещение о проведении аукциона должно содержать следующие сведения:
      1) предмет аукциона;
      2) сведения о земельном участке, предоставляемом для освоения территории в целях строительства жилья экономического класса или для комплексного освоения территории в целях строительства жилья экономического класса;
      3) сведения об исполнительном органе государственной власти или органе местного самоуправления, принявших решение о проведении аукциона, и о реквизитах такого решения;
      4) сведения об организаторе аукциона;
      5) место, дата, время и порядок проведения аукциона;
      6) минимальное количество жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежащих продаже или передаче на условиях, предусмотренных договором об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых является предметом аукциона, и (или) минимальная общая площадь таких жилых помещений, за исключением случаев, если в соответствии с данным договором все жилые помещения должны соответствовать условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежат продаже или передаче на условиях, предусмотренных данным договором;
      7) начальная цена предмета аукциона;
      8) "шаг аукциона";
      9) способ и размер обеспечения исполнения обязательств, вытекающих из договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса;
      10) форма заявки на участие в аукционе, порядок приема заявок, адрес места приема заявок, даты и время начала и окончания приема заявок на участие в аукционе;
      11) размер и порядок внесения денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе, банковские реквизиты счета организатора аукциона для перечисления указанных денежных средств, если решением о проведении аукциона предусмотрено требование об обеспечении заявки на участие в аукционе;
      12) требования к участникам аукциона в соответствии со статьей 46.8 настоящего Кодекса;
      13) размер арендной платы за земельный участок;
      14) сведения о наличии ограничений (обременений), установленных в отношении земельного участка;
      15) технические условия подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства, которые будут построены на земельном участке, к сетям инженерно-технического обеспечения, размер платы за подключение (технологическое присоединение), если предметом аукциона является право на заключение договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса;
      16) примерный перечень мероприятий по подключению (технологическому присоединению) объектов капитального строительства, которые будут построены в границах территории, подлежащей комплексному освоению в целях строительства жилья экономического класса, к сетям инженерно-технического обеспечения, примерные затраты на осуществление таких мероприятий и источники финансирования этих затрат, если предметом аукциона является право на заключение договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса;
      17) сведения об исполнительных органах государственной власти, органах местного самоуправления и о юридических лицах, осуществляющих в соответствии с частью 3 статьи 46.5 и частью 3 статьи 46.6 настоящего Кодекса отдельные права и обязанности исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, которые должны заключить договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, по данному договору.
      9. Извещение о проведении аукциона размещается организатором аукциона на официальном сайте в сети "Интернет" не менее чем за тридцать дней до дня проведения аукциона. Указанное извещение должно быть доступно для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы. Организатор аукциона также обеспечивает опубликование извещения о проведении аукциона в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов уставом поселения, городского округа, по месту нахождения указанного в этом извещении земельного участка не менее чем за тридцать дней до дня проведения аукциона.
      10. Обязательными приложениями к размещенному на официальном сайте в сети "Интернет" извещению о проведении аукциона являются:
      1) проект договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса;
      2) проект договора аренды земельного участка, предоставляемого для освоения территории в целях строительства жилья экономического класса или для комплексного освоения территории в целях строительства жилья экономического класса;
      3) проект договора подключения (технологического присоединения) объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения в случае проведения аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса.
      11. Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, указанные в части 1 настоящей статьи, вправе принять решение об отказе в проведении аукциона не позднее чем за пятнадцать дней до дня проведения аукциона. Извещение об отказе в проведении аукциона размещается на официальном сайте в сети "Интернет" и опубликовывается в соответствии с частью 9 настоящей статьи организатором аукциона в течение трех дней со дня принятия такого решения. Организатор аукциона в течение трех дней со дня принятия решения об отказе в проведении аукциона обязан известить лиц, подавших заявки на участие в аукционе, об отказе в проведении аукциона.
      12. Для участия в аукционе заявители представляют в установленный извещением о проведении аукциона срок следующие документы:
      1) заявка на участие в аукционе по установленной в извещении о проведении аукциона форме. В случае, если установлено требование об обеспечении заявки на участие в аукционе, в заявке должны быть указаны банковские реквизиты счета для возврата денежных средств, внесенных в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе;
      2) документы, указанные в частях 6 и 7 статьи 46.8 настоящего Кодекса;
      3) документы, подтверждающие внесение денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе, в случае, если установлено требование об обеспечении заявки на участие в аукционе.
      13. Организатор аукциона не вправе требовать представление документов, которые не указаны в части 12 настоящей статьи.
      14. Прием заявок на участие в аукционе прекращается не ранее чем за пять дней до дня проведения аукциона. Заявка на участие в аукционе, поступившая по истечении срока приема заявок, возвращается в день ее поступления заявителю.
      15. Один заявитель вправе подать только одну заявку на участие в аукционе.
      16. Заявитель имеет право отозвать принятую организатором аукциона заявку на участие в аукционе до дня окончания срока приема заявок, уведомив об этом в письменной форме организатора аукциона.
      17. Заявитель не допускается к участию в аукционе в следующих случаях:
      1) непредставление определенных в части 12 настоящей статьи документов или представление недостоверных сведений;
      2) непоступление денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе на дату рассмотрения заявок на участие в аукционе в случае, если установлено требование об обеспечении заявки на участие в аукционе;
      3) подача заявки на участие в аукционе лицом, которое не соответствует установленным статьей 46.8 настоящего Кодекса требованиям к участникам аукциона.
      18. Отказ в допуске к участию в аукционе по основаниям, которые не предусмотрены частью 17 настоящей статьи, не допускается.
      19. Организатор аукциона ведет протокол рассмотрения заявок на участие в аукционе. Протокол рассмотрения заявок должен содержать сведения о заявителях, допущенных к участию в аукционе и признанных участниками аукциона, о датах подачи заявок, о внесенных в качестве обеспечения заявки денежных средствах, если решением о проведении аукциона установлено требование об обеспечении заявки на участие в аукционе, а также сведения о заявителях, не допущенных к участию в аукционе, с указанием причин отказа в допуске к участию в нем. Заявитель, признанный участником аукциона, становится участником аукциона с даты подписания организатором аукциона протокола рассмотрения заявок. Протокол рассмотрения заявок подписывается организатором аукциона не позднее чем в течение одного дня со дня их рассмотрения и не позднее чем на следующий день после дня его подписания размещается на официальном сайте в сети "Интернет".
      20. Заявителям, признанным участниками аукциона, и заявителям, не допущенным к участию в аукционе, организатор аукциона направляет уведомления о принятых в их отношении решениях не позднее дня, следующего за днем подписания протокола рассмотрения заявок на участие в аукционе.
      21. Победителем аукциона признается участник аукциона, предложивший наименьшую цену предмета аукциона.
      22. Результаты аукциона оформляются протоколом о результатах аукциона, который подписывается организатором аукциона в течение одного дня со дня проведения аукциона. Протокол о результатах аукциона составляется в двух экземплярах, один из которых передается победителю аукциона, а второй остается у организатора аукциона. Протокол о результатах аукциона размещается на официальном сайте в сети "Интернет" в течение одного рабочего дня со дня его подписания. В протоколе о результатах аукциона указываются:
      1) сведения о месте, дате и времени проведения аукциона;
      2) предмет аукциона;
      3) сведения об участниках аукциона, о начальной цене предмета аукциона, последнем и предпоследнем предложениях о цене предмета аукциона;
      4) наименование и место нахождения победителя аукциона и участника аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене предмета аукциона.
      23. Договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых являлось предметом аукциона, заключается с победителем аукциона в срок не ранее чем через десять дней со дня размещения протокола о результатах аукциона на официальном сайте в сети "Интернет", но не позднее чем через тридцать дней со дня его размещения на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по цене предмета аукциона, предложенной победителем аукциона.
      24. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в аукционе подана только одна заявка на участие в аукционе или не подано ни одной заявки на участие в аукционе, аукцион признается не состоявшимся. Если единственная заявка на участие в аукционе и подавший указанную заявку заявитель соответствуют всем требованиям и указанным в извещении о проведении аукциона условиям аукциона, информация о соответствии единственной заявки на участие в аукционе и подавшего ее заявителя всем требованиям и указанным в извещении о проведении аукциона условиям аукциона размещается на официальном сайте в сети "Интернет" в течение одного рабочего дня со дня ее рассмотрения. Такой заявитель не ранее чем через десять дней со дня размещения этой информации на официальном сайте в сети "Интернет", но не позднее чем через тридцать дней со дня ее размещения вправе заключить договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых являлось предметом аукциона, а исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение о проведении аукциона, обязаны заключить данный договор с таким заявителем на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по начальной цене предмета аукциона.
      25. В случае, если на основании результатов рассмотрения заявок на участие в аукционе принято решение об отказе в допуске к участию в аукционе всех заявителей или о допуске к участию в аукционе и признании участником аукциона только одного заявителя, аукцион признается не состоявшимся. Если аукцион признан несостоявшимся и только один заявитель признан участником аукциона, такой участник аукциона не ранее чем через десять дней со дня размещения на официальном сайте в сети "Интернет" протокола рассмотрения заявок, но не позднее чем через тридцать дней со дня его размещения вправе заключить договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых являлось предметом аукциона, а исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение о проведении аукциона, обязаны заключить данный договор с таким участником аукциона на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по начальной цене предмета аукциона.
      26. В случае, если в аукционе участвовал только один участник или при проведении аукциона не присутствовал ни один из участников аукциона, либо в случае, если после троекратного объявления предложения о начальной цене предмета аукциона не поступило ни одного предложения о цене предмета аукциона, которое предусматривало бы более низкую цену предмета аукциона, аукцион признается не состоявшимся. В случае, если аукцион признан не состоявшимся по причине участия в нем единственного участника аукциона, такой участник аукциона не ранее чем через десять дней со дня размещения на официальном сайте в сети "Интернет" протокола о результатах аукциона, но не позднее чем через тридцать дней со дня его размещения вправе заключить договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых являлось предметом аукциона, а исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение о проведении аукциона, обязаны заключить данный договор с таким участником аукциона на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по начальной цене предмета аукциона.
      27. В случае, если победитель аукциона уклонился от заключения договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых являлось предметом аукциона, исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение о проведении аукциона, вправе обратиться в суд с требованием о возмещении убытков, причиненных уклонением победителя аукциона от заключения данного договора, или заключить данный договор с участником аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене предмета аукциона, в срок не ранее чем через тридцать дней со дня размещения протокола о результатах аукциона на официальном сайте в сети "Интернет", но не позднее чем через пятьдесят дней со дня его размещения на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по цене предмета аукциона, предложенной таким участником аукциона.
      28. Договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса заключается с победителем аукциона или иным лицом, имеющим право на заключение данных договоров в соответствии с частями 24 - 27 настоящей статьи, одновременно с заключением договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и указанного в извещении о проведении аукциона.
      29. До заключения договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых являлось предметом аукциона, победитель аукциона или лицо, имеющее право на заключение данных договоров в соответствии с частями 24 - 27 настоящей статьи, должны предоставить обеспечение исполнения данного договора.
      30. При заключении договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых являлось предметом аукциона, изменение условий данного договора на основании соглашения сторон данного договора или по требованию одной из его сторон не допускается.
      31. В случае, если решением о проведении аукциона предусмотрено требование об обеспечении заявок на участие в аукционе, организатор аукциона обязан вернуть внесенные в качестве такого обеспечения денежные средства:
      1) заявителю, не допущенному к участию в аукционе, в течение пяти рабочих дней со дня размещения протокола рассмотрения заявок;
      2) заявителю, отозвавшему свою заявку на участие в аукционе, в течение пяти рабочих дней со дня регистрации отзыва заявки. При этом в случае отзыва заявки заявителем позднее дня окончания срока приема заявок указанные денежные средства возвращаются в порядке, установленном для участников аукциона, не победивших в нем;
      3) заявителям в течение пяти рабочих дней со дня принятия исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления решения об отказе в проведении аукциона;
      4) участникам аукциона, не победившим в нем, в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола о результатах аукциона;
      5) победителю аукциона в течение пяти рабочих дней со дня подписания договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых являлось предметом аукциона, и договора аренды соответствующего земельного участка;
      6) лицам, имеющим право на заключение договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса в соответствии с частями 24 - 26 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня признания аукциона несостоявшимся.
      32. Победителю аукциона, уклонившемуся от заключения договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса и (или) договора аренды соответствующего земельного участка, денежные средства, внесенные таким победителем в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе, не возвращаются.
      33. В случае, если договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых являлось предметом аукциона, не был заключен в сроки, предусмотренные настоящей статьей, организатор аукциона вправе объявить о проведении повторного аукциона. При этом могут быть изменены условия аукциона.
      34. Минимальное количество жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежащих продаже или передаче на условиях, предусмотренных договором об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых является предметом аукциона, и (или) минимальная общая площадь таких жилых помещений, за исключением случаев, если в соответствии с данным договором все жилые помещения должны соответствовать условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежат продаже или передаче на условиях, предусмотренных данным договором, устанавливаются не ниже указанных значений, определенных субъектами Российской Федерации, при условии, что указанные значения определены субъектами Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 46.7 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 224-ФЗ глава 5 настоящего Кодекса дополнена статьёй 46.8
Статья 46.8. Требования к участникам аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса
      1. Участником аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса (далее также в настоящей статье - аукцион), за исключением случаев определения иных требований к участникам аукциона Правительством Российской Федерации, может быть признано юридическое лицо, соответствующее следующим обязательным требованиям:
      1) осуществление юридическим лицом деятельности в качестве застройщика не менее чем три года при условии, что совокупный объем ввода многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки, объектов индивидуального жилищного строительства в эксплуатацию за последние три года, предшествующие дате окончания срока подачи заявок на участие в аукционе, составляет не менее чем минимальный объем ввода многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки, объектов индивидуального жилищного строительства в эксплуатацию, установленный в соответствии с частью 4 или 5 настоящей статьи и предусмотренный извещением о проведении аукциона;
      2) наличие у юридического лица полученного в соответствии с настоящим Кодексом свидетельства о допуске к работам по организации строительства, реконструкции и капитального ремонта объектов капитального строительства, строительство которых предусмотрено договором об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых является предметом аукциона;
      3) непроведение ликвидации юридического лица и отсутствие решения арбитражного суда о введении внешнего управления или продлении его срока, о признании юридического лица несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства на день подачи заявки на участие в аукционе;
      4) неприостановление деятельности юридического лица в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, на день подачи заявки на участие в аукционе;
      5) отсутствие в реестре недобросовестных поставщиков, ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", в реестре недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", и в реестре недобросовестных застройщиков, ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства", сведений о юридическом лице (в том числе об учредителях, о членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа юридического лица) в части исполнения им обязательств, предусмотренных контрактами или договорами, предметом которых является выполнение работ, оказание услуг в сфере строительства, реконструкции и капитального ремонта объектов капитального строительства или организации таких строительства, реконструкции и капитального ремонта либо приобретение у юридического лица жилых помещений;
      6) соблюдение юридическим лицом нормативов оценки финансовой устойчивости его деятельности, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации";
      7) отсутствие у юридического лица недоимки по налогам, сборам, задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации (за исключением сумм, на которые предоставлены отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, которые реструктурированы в соответствии с законодательством Российской Федерации, по которым имеется вступившее в законную силу решение суда о признании обязанности заявителя по уплате этих сумм исполненной или которые признаны безнадежными к взысканию в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах) за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов участника аукциона, по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период. Заявитель считается соответствующим установленному требованию в случае, если им в установленном законодательством Российской Федерации порядке подано заявление об обжаловании указанных недоимки, задолженности и решение по такому заявлению на дату рассмотрения заявки на участие в аукционе не принято;
      8) отсутствие у руководителя, членов коллегиального исполнительного органа или главного бухгалтера юридического лица судимости за преступления в сфере экономики (за исключением лиц, у которых такая судимость погашена или снята), а также неприменение в отношении указанных лиц наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в сфере строительства, реконструкции объектов капитального строительства или организации таких строительства, реконструкции и административного наказания в виде дисквалификации.
      2. В случае, если участником аукциона является юридическое лицо, выступающее стороной договора простого товарищества, требования, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, применяются в следующем порядке:
      1) требования, предусмотренные пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, применяются в совокупности в отношении лиц, являющихся сторонами договора простого товарищества. При этом каждое лицо, являющееся стороной такого договора, обязано удовлетворять хотя бы одному из указанных требований в полном объеме;
      2) требования, предусмотренные пунктами 3 - 8 части 1 настоящей статьи, применяются в отношении каждого лица, являющегося стороной договора простого товарищества.
      3. Требования, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, являются едиными для участников аукциона. Установление требований к участникам аукциона, если эти требования не предусмотрены частью 1 настоящей статьи, не допускается.
      4. Минимальный объем ввода многоквартирных домов или жилых домов блокированной застройки в эксплуатацию при проведении аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса определяется как максимальная площадь многоквартирного дома или жилого дома блокированной застройки, которые могут быть построены на предоставляемом по результатам такого аукциона земельном участке в соответствии с максимальными значениями предельных параметров разрешенного строительства, предусмотренных градостроительным регламентом.
      5. Минимальный объем ввода многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки и (или) объектов индивидуального жилищного строительства в эксплуатацию при проведении аукциона на право заключения договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса определяется как отношение максимальной площади многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки и (или) объектов индивидуального жилищного строительства, которые могут быть построены в границах территории, подлежащей комплексному освоению, в соответствии с максимальными значениями предельных параметров разрешенного строительства, предусмотренных градостроительным регламентом, к сроку, на который заключается данный договор.
      6. В целях подтверждения выполнения предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи требований к участникам аукциона заявители представляют в установленный извещением о проведении аукциона срок следующие документы:
      1) копии разрешений на ввод объектов капитального строительства в эксплуатацию, копии актов приемки объектов капитального строительства (за исключением случая, если застройщик является лицом, осуществляющим строительство) за последние три года, предшествующие дате окончания срока подачи заявок на участие в аукционе, копии документов, подтверждающих ввод объектов капитального строительства в эксплуатацию, по установленной в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2007 года N 282-ФЗ "Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации" форме федерального статистического наблюдения;
      2) выписка из реестра членов саморегулируемой организации, членом которой является заявитель, с указанием сведений о наличии у заявителя свидетельства о допуске к работам по организации строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, строительство которых предусмотрено договором об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых является предметом аукциона.
      7. Заявители декларируют в письменной форме соответствие требованиям, предусмотренным пунктами 3 - 8 части 1 настоящей статьи. При этом соответствие заявителя требованию, предусмотренному пунктом 3 части 1 настоящей статьи, декларируется в части подтверждения отсутствия решения арбитражного суда о введении внешнего управления или о продлении его срока, о признании юридического лица несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства.
      8. Организатор аукциона в установленном законодательством Российской Федерации порядке запрашивает сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц, в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, а также вправе проверить соответствие заявителей требованиям, указанным в части 1 настоящей статьи.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 46.8 Градостроительного кодекса РФ

Глава 6. Архитектурно-строительное проектирование, строительство, реконструкция объектов капитального строительства
ГАРАНТ:
См. комментарии к главе 6 Градостроительного кодекса РФ
Статья 47. Инженерные изыскания для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 247-ФЗ в часть 1 статьи 47 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Инженерные изыскания выполняются для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства, а также в целях подготовки документации по планировке территории, предназначенной для размещения линейных объектов транспортной инфраструктуры федерального значения, регионального значения или местного значения. Не допускаются подготовка и реализация проектной документации без выполнения соответствующих инженерных изысканий. Результаты инженерных изысканий, выполненных в целях подготовки документации по планировке территории, предназначенной для размещения линейных объектов транспортной инфраструктуры федерального значения, регионального значения или местного значения, могут быть использованы в целях подготовки и реализации проектной документации применительно к указанным объектам транспортной инфраструктуры.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 2 статьи 47 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Виды работ по инженерным изысканиям, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, должны выполняться только индивидуальными предпринимателями или юридическими лицами, имеющими выданные саморегулируемой организацией, сведения о которой внесены в государственный реестр саморегулируемых организаций, свидетельства о допуске (далее также - выданные саморегулируемой организацией свидетельства о допуске) к таким видам работ. Иные виды работ по инженерным изысканиям могут выполняться любыми физическими или юридическими лицами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ часть 3 статьи 47 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Лицами, выполняющими инженерные изыскания, являются застройщик, лицо, получившее в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации разрешение на использование земель или земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для выполнения инженерных изысканий, либо привлекаемые ими или техническим заказчиком на основании договора физическое лицо или юридическое лицо, которые соответствуют требованиям, предусмотренным частью 2 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 247-ФЗ в часть 4 статьи 47 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Инженерные изыскания для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства, а также в целях подготовки документации по планировке территории, предназначенной для размещения линейных объектов транспортной инфраструктуры федерального значения, регионального значения или местного значения, выполняются в целях получения:
      1) материалов о природных условиях территории, на которой будут осуществляться строительство, реконструкция объектов капитального строительства, и факторах техногенного воздействия на окружающую среду, о прогнозе их изменения, необходимых для разработки решений относительно такой территории;
      2) материалов, необходимых для обоснования компоновки зданий, строений, сооружений, принятия конструктивных и объемно-планировочных решений в отношении этих зданий, строений, сооружений, проектирования инженерной защиты таких объектов, разработки мероприятий по охране окружающей среды, проекта организации строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
      3) материалов, необходимых для проведения расчетов оснований, фундаментов и конструкций зданий, строений, сооружений, их инженерной защиты, разработки решений о проведении профилактических и других необходимых мероприятий, выполнения земляных работ, а также для подготовки решений по вопросам, возникшим при подготовке проектной документации, ее согласовании или утверждении.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 210-ФЗ в статья 4.1 настоящего Кодекса дополнена частью 4.1, вступающей в силу с 1 января 2006 г.
      4.1. Результаты инженерных изысканий представляют собой документ о выполненных инженерных изысканиях, содержащий материалы в текстовой форме и в виде карт (схем) и отражающий сведения о задачах инженерных изысканий, о местоположении территории, на которой планируется осуществлять строительство, реконструкцию объекта капитального строительства, о видах, об объеме, о способах и о сроках проведения работ по выполнению инженерных изысканий в соответствии с программой инженерных изысканий, о качестве выполненных инженерных изысканий, о результатах комплексного изучения природных и техногенных условий указанной территории, в том числе о результатах изучения, оценки и прогноза возможных изменений природных и техногенных условий указанной территории применительно к объекту капитального строительства при осуществлении строительства, реконструкции такого объекта и после их завершения и о результатах оценки влияния строительства, реконструкции такого объекта на другие объекты капитального строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 5 статьи 47 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Необходимость выполнения отдельных видов инженерных изысканий, состав, объем и метод их выполнения устанавливаются с учетом требований технических регламентов программой инженерных изысканий, разработанной на основе задания застройщика или технического заказчика, в зависимости от вида и назначения объектов капитального строительства, их конструктивных особенностей, технической сложности и потенциальной опасности, стадии архитектурно-строительного проектирования, а также от сложности топографических, инженерно-геологических, экологических, гидрологических, метеорологических и климатических условий территории, на которой будут осуществляться строительство, реконструкция объектов капитального строительства, степени изученности указанных условий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 247-ФЗ в часть 6 статьи 47 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      6. Виды инженерных изысканий, порядок их выполнения для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства, подготовки документации по планировке территории, предназначенной для размещения линейных объектов транспортной инфраструктуры федерального значения, регионального значения или местного значения, а также состав, форма материалов и результатов инженерных изысканий, порядок формирования и ведения государственного фонда материалов и данных инженерных изысканий с учетом потребностей информационных систем обеспечения градостроительной деятельности устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 247-ФЗ статья 47 настоящего Кодекса дополнена частью 7
      7. Состав и объем инженерных изысканий, необходимых в целях подготовки документации по планировке территории, предназначенной для размещения линейных объектов транспортной инфраструктуры федерального значения, регионального значения или местного значения, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры и градостроительства.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 47 Градостроительного кодекса РФ

Статья 48. Архитектурно-строительное проектирование
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ часть 1 статьи 48 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Архитектурно-строительное проектирование осуществляется путем подготовки проектной документации применительно к объектам капитального строительства и их частям, строящимся, реконструируемым в границах принадлежащего застройщику или иному правообладателю (которому при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности органы государственной власти (государственные органы), Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", органы управления государственными внебюджетными фондами или органы местного самоуправления передали в случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, на основании соглашений свои полномочия государственного (муниципального) заказчика) земельного участка, а также отдельных разделов проектной документации при проведении капитального ремонта объектов капитального строительства в соответствии с частью 12.2 настоящей статьи. В случае, если документацией по планировке территории предусмотрено размещение объекта транспортной инфраструктуры федерального значения либо линейного объекта транспортной инфраструктуры регионального значения или местного значения, архитектурно-строительное проектирование осуществляется путем подготовки проектной документации применительно к такому объекту и его частям, строящимся, реконструируемым, в том числе в границах не принадлежащего застройщику или иному правообладателю (которому при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности органы государственной власти (государственные органы), Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", органы управления государственными внебюджетными фондами или органы местного самоуправления передали в случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, на основании соглашений свои полномочия государственного (муниципального) заказчика) земельного участка.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в часть 2 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Проектная документация представляет собой документацию, содержащую материалы в текстовой форме и в виде карт (схем) и определяющую архитектурные, функционально-технологические, конструктивные и инженерно-технические решения для обеспечения строительства, реконструкции объектов капитального строительства, их частей, капитального ремонта.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 210-ФЗ в часть 3 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Осуществление подготовки проектной документации не требуется при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов индивидуального жилищного строительства (отдельно стоящих жилых домов с количеством этажей не более чем три, предназначенных для проживания одной семьи). Застройщик по собственной инициативе вправе обеспечить подготовку проектной документации применительно к объектам индивидуального жилищного строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 июля 2008 г. N 148-ФЗ часть 4 статьи 48 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Виды работ по подготовке проектной документации, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, должны выполняться только индивидуальными предпринимателями или юридическими лицами, имеющими выданные саморегулируемой организацией свидетельства о допуске к таким видам работ. Иные виды работ по подготовке проектной документации могут выполняться любыми физическими или юридическими лицами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 5 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Лицом, осуществляющим подготовку проектной документации, может являться застройщик либо привлекаемое застройщиком или техническим заказчиком на основании договора физическое или юридическое лицо. Лицо, осуществляющее подготовку проектной документации, организует и координирует работы по подготовке проектной документации, несет ответственность за качество проектной документации и ее соответствие требованиям технических регламентов. Лицо, осуществляющее подготовку проектной документации, вправе выполнять определенные виды работ по подготовке проектной документации самостоятельно при условии соответствия такого лица требованиям, предусмотренным частью 4 настоящей статьи, и (или) с привлечением других соответствующих указанным требованиям лиц.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ статья 48 настоящего Кодекса дополнена частью 5.1
      5.1. В случае, если работы по организации подготовки проектной документации объекта капитального строительства включены в указанный в части 4 статьи 55.8 настоящего Кодекса перечень, лицо, осуществляющее подготовку проектной документации такого объекта капитального строительства, должно иметь выданное саморегулируемой организацией свидетельство о допуске к работам по организации подготовки проектной документации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 5.2 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5.2. Договором о подготовке проектной документации, заключенным застройщиком или техническим заказчиком с физическим или юридическим лицом, может быть предусмотрено задание на выполнение инженерных изысканий. В этом случае указанное физическое или юридическое лицо осуществляет также организацию и координацию работ по инженерным изысканиям и несет ответственность за достоверность, качество и полноту выполненных инженерных изысканий. Этим договором также может быть предусмотрено обеспечение получения указанным физическим или юридическим лицом технических условий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 6 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      6. В случае, если подготовка проектной документации осуществляется физическим или юридическим лицом на основании договора с застройщиком или техническим заказчиком, застройщик или технический заказчик обязан предоставить такому лицу:
      1) градостроительный план земельного участка или в случае подготовки проектной документации линейного объекта проект планировки территории и проект межевания территории;
      2) результаты инженерных изысканий (в случае, если они отсутствуют, договором должно быть предусмотрено задание на выполнение инженерных изысканий);
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 318-ФЗ в пункт 3 части 6 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) технические условия (в случае, если функционирование проектируемого объекта капитального строительства невозможно обеспечить без подключения (технологического присоединения) такого объекта к сетям инженерно-технического обеспечения).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 318-ФЗ часть 7 статьи 48 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Технические условия, предусматривающие максимальную нагрузку, сроки подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения и срок действия технических условий, а также информация о плате за такое подключение (технологическое присоединение) предоставляется организациями, осуществляющими эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, без взимания платы в течение четырнадцати дней по запросам федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления или правообладателей земельных участков, если иное не предусмотрено законодательством о газоснабжении в Российской Федерации. Срок действия предоставленных технических условий и срок внесения платы за такое подключение (технологическое присоединение) устанавливаются организациями, осуществляющими эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, не менее чем на три года или при комплексном освоении земельных участков в целях жилищного строительства не менее чем на пять лет, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Правообладатель земельного участка в течение одного года или при комплексном освоении земельного участка в целях жилищного строительства в течение трех лет с момента предоставления технических условий и информации о плате за такое подключение (технологическое присоединение) должен определить необходимую ему для подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения нагрузку в пределах предоставленных ему технических условий. Обязательства организации, предоставившей технические условия, предусматривающие максимальную нагрузку, сроки подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения и срок действия технических условий, прекращаются в случае, если в течение одного года или при комплексном освоении земельного участка в целях жилищного строительства в течение трех лет с момента предоставления правообладателю земельного участка указанных технических условий он не определит необходимую ему для подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения нагрузку в пределах предоставленных ему технических условий и не подаст заявку о таком подключении (технологическом присоединении).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 318-ФЗ в часть 8 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      8. Организация, осуществляющая эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, обязана обеспечить правообладателю земельного участка в установленные сроки подключение (технологическое присоединение) построенного или реконструированного объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения в соответствии с техническими условиями и информацией о плате за подключение (технологическое присоединение), предоставленными правообладателю земельного участка.
ГАРАНТ:
Постановлением Правительства РФ от 13 февраля 2006 г. N 83 утверждены Правила определения и предоставления технических условий подключения объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения 

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ часть 9 статьи 48 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      9. Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, уполномоченные на распоряжение земельными участками, находящимися в государственной или муниципальной собственности, не позднее чем за тридцать дней до дня проведения аукциона, либо до дня принятия решения о предоставлении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо до дня принятия решения о предварительном согласовании предоставления такого земельного участка предоставляют заинтересованным лицам технические условия подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения, предусматривающие максимальную нагрузку, срок подключения (технологического присоединения) объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения, срок действия технических условий и информацию о плате за подключение (технологическое присоединение). Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, уполномоченные на распоряжение земельными участками, в течение четырнадцати дней со дня поступления заявления о проведении аукциона по продаже земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, или аукциона на право заключения договора аренды такого земельного участка направляют в организации, осуществляющие эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, запрос о предоставлении указанных технических условий, информации о сроке их действия и плате за подключение (технологическое присоединение).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 318-ФЗ в часть 10 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      10. Порядок определения и предоставления технических условий и определения платы за подключение (технологическое присоединение), а также порядок подключения (технологического присоединения) объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения может устанавливаться Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 318-ФЗ статья 48 настоящего Кодекса дополнена частью 10.1
      10.1. Требования частей 7-10 настоящей статьи не применяются к технологическому присоединению объектов капитального строительства к электрическим сетям. Порядок соответствующего технологического присоединения к электрическим сетям устанавливается законодательством Российской Федерации об электроэнергетике.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 11 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      11. Подготовка проектной документации осуществляется на основании задания застройщика или технического заказчика (при подготовке проектной документации на основании договора), результатов инженерных изысканий, градостроительного плана земельного участка или в случае подготовки проектной документации линейного объекта на основании проекта планировки территории и проекта межевания территории в соответствии с требованиями технических регламентов, техническими условиями, разрешением на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства.
      12. В состав проектной документации объектов капитального строительства, за исключением проектной документации линейных объектов, включаются следующие разделы:
      1) пояснительная записка с исходными данными для архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, в том числе с результатами инженерных изысканий, техническими условиями;
      2) схема планировочной организации земельного участка, выполненная в соответствии с градостроительным планом земельного участка;
      3) архитектурные решения;
      4) конструктивные и объемно-планировочные решения;
      5) сведения об инженерном оборудовании, о сетях инженерно-технического обеспечения, перечень инженерно-технических мероприятий, содержание технологических решений;
      6) проект организации строительства объектов капитального строительства;
      7) проект организации работ по сносу или демонтажу объектов капитального строительства, их частей (при необходимости сноса или демонтажа объектов капитального строительства, их частей для строительства, реконструкции других объектов капитального строительства);
      8) перечень мероприятий по охране окружающей среды;
      9) перечень мероприятий по обеспечению пожарной безопасности;
      10) перечень мероприятий по обеспечению доступа инвалидов к объектам здравоохранения, образования, культуры, отдыха, спорта и иным объектам социально-культурного и коммунально-бытового назначения, объектам транспорта, торговли, общественного питания, объектам делового, административного, финансового, религиозного назначения, объектам жилищного фонда (в случае подготовки соответствующей проектной документации);
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ часть 12 статьи 48 настоящего Кодекса дополнена пунктом 10.1
      10.1) требования к обеспечению безопасной эксплуатации объектов капитального строительства;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 215-ФЗ в пункт 11 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      11) смета на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов капитального строительства, финансируемых за счет средств соответствующих бюджетов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 ноября 2009 г. N 261-ФЗ часть 12 статьи 48 настоящего Кодекса дополнена пунктом 11.1
ГАРАНТ:
Положения пункта 11.1 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 23 ноября 2009 г. N 261-ФЗ) не распространяются на проектную документацию объектов капитального строительства, утвержденную застройщиком (заказчиком) или направленную им на государственную экспертизу до дня вступления в силу названного Федерального закона, и на отношения, связанные со строительством, с реконструкцией, капитальным ремонтом объектов капитального строительства в соответствии с указанной проектной документацией
      11.1) перечень мероприятий по обеспечению соблюдения требований энергетической эффективности и требований оснащенности зданий, строений, сооружений приборами учета используемых энергетических ресурсов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 176-ФЗ часть 12 статьи 48 настоящего Кодекса дополнена пунктом 11.2
ГАРАНТ:
Требование к проектной документации, предусмотренное пунктом 11.2 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 29 июня 2015 г. N 176-ФЗ), не применяется в случае, если до дня вступления в силу названного Федерального закона:
1) проектная документация по строительству, реконструкции многоквартирного дома утверждена или направлена на экспертизу проектной документации;
2) проектная документация по строительству, реконструкции многоквартирного дома не подлежит экспертизе проектной документации и подано заявление о выдаче разрешения на строительство такого многоквартирного дома
      11.2) сведения о нормативной периодичности выполнения работ по капитальному ремонту многоквартирного дома, необходимых для обеспечения безопасной эксплуатации такого дома, об объеме и о составе указанных работ (в случае подготовки проектной документации для строительства, реконструкции многоквартирного дома);
      12) иная документация в случаях, предусмотренных федеральными законами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 12.1 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      12.1. Подготовка проектной документации по инициативе застройщика или технического заказчика может осуществляться применительно к отдельным этапам строительства, реконструкции объектов капитального строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 12.2 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      12.2. В случае проведения капитального ремонта объектов капитального строительства осуществляется подготовка отдельных разделов проектной документации на основании задания застройщика или технического заказчика в зависимости от содержания работ, выполняемых при капитальном ремонте объектов капитального строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 13 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      13. Состав и требования к содержанию разделов проектной документации применительно к различным видам объектов капитального строительства, в том числе к линейным объектам, состав и требования к содержанию разделов проектной документации применительно к отдельным этапам строительства, реконструкции объектов капитального строительства, состав и требования к содержанию разделов проектной документации при проведении капитального ремонта объектов капитального строительства, а также состав и требования к содержанию разделов проектной документации, представляемой на экспертизу проектной документации и в органы государственного строительного надзора, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 14 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      14. Проектная документация объектов использования атомной энергии (в том числе ядерных установок, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения радиоактивных отходов), опасных производственных объектов, определяемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, особо опасных, технически сложных, уникальных объектов, объектов обороны и безопасности также должна содержать перечень мероприятий по гражданской обороне, мероприятий по предупреждению чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, мероприятий по противодействию терроризму.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 15 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      15. Проектная документация утверждается застройщиком или техническим заказчиком. В случаях, предусмотренных статьей 49 настоящего Кодекса, застройщик или технический заказчик до утверждения проектной документации направляет ее на экспертизу. При этом проектная документация утверждается застройщиком или техническим заказчиком при наличии положительного заключения экспертизы проектной документации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 315-ФЗ статья 48 настоящего Кодекса дополнена частью 15.1, вступающей в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      15.1. Особенности подготовки, согласования и утверждения проектной документации, необходимой для проведения работ по сохранению объекта культурного наследия, устанавливаются законодательством Российской Федерации об охране объектов культурного наследия.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ статья 48 настоящего Кодекса дополнена частью 16, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
      16. Не допускается требовать согласование проектной документации, заключение на проектную документацию и иные документы, не предусмотренные настоящим Кодексом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 48 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 48.1, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
Статья 48.1. Особо опасные, технически сложные и уникальные объекты
      1. К особо опасным и технически сложным объектам относятся:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 11 июля 2011 г. N 190-ФЗ в пункт 1 части 1 статьи 48.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) объекты использования атомной энергии (в том числе ядерные установки, пункты хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пункты хранения радиоактивных отходов);
      2) гидротехнические сооружения первого и второго классов, устанавливаемые в соответствии с законодательством о безопасности гидротехнических сооружений;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 ноября 2010 г. N 314-ФЗ пункт 3 части 1 статьи 48.1 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) сооружения связи, являющиеся особо опасными, технически сложными в соответствии с законодательством Российской Федерации в области связи;
      4) линии электропередачи и иные объекты электросетевого хозяйства напряжением 330 киловольт и более;
      5) объекты космической инфраструктуры;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в пункт 6 части 1 статьи 48.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6) объекты авиационной инфраструктуры;
      7) объекты инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования;
      8) метрополитены;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июня 2014 г. N 180-ФЗ в пункт 9 части 1 статьи 48.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      9) морские порты, за исключением объектов инфраструктуры морского порта, предназначенных для стоянок и обслуживания маломерных, спортивных парусных и прогулочных судов;
      10) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 10 части 1 статьи 48.1
Федеральным законом от 4 декабря 2007 г. N 324-ФЗ часть 1 статьи 48.1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 10.1
      10.1) тепловые электростанции мощностью 150 мегаватт и выше;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 4 марта 2013 г. N 22-ФЗ пункт 11 части 1 статьи 48.1 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 15 марта 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      11) опасные производственные объекты, подлежащие регистрации в государственном реестре в соответствии с законодательством Российской Федерации о промышленной безопасности опасных производственных объектов:
      а) опасные производственные объекты I и II классов опасности, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются опасные вещества;
      б) опасные производственные объекты, на которых получаются, транспортируются, используются расплавы черных и цветных металлов, сплавы на основе этих расплавов с применением оборудования, рассчитанного на максимальное количество расплава 500 килограммов и более;
      в) опасные производственные объекты, на которых ведутся горные работы (за исключением добычи общераспространенных полезных ископаемых и разработки россыпных месторождений полезных ископаемых, осуществляемых открытым способом без применения взрывных работ), работы по обогащению полезных ископаемых.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 2 статьи 48.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      2. К уникальным объектам относятся объекты капитального строительства (за исключением указанных в части 1 настоящей статьи), в проектной документации которых предусмотрена хотя бы одна из следующих характеристик:
      1) высота более чем 100 метров;
      2) пролеты более чем 100 метров;
      3) наличие консоли более чем 20 метров;
      4) заглубление подземной части (полностью или частично) ниже планировочной отметки земли более чем на 15 метров;
      5) утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 5 части 2 статьи 48.1
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 48.1 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июня 2014 г. N 181-ФЗ в наименование статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 49. Экспертиза проектной документации и результатов инженерных изысканий, государственная экологическая экспертиза проектной документации объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в исключительной экономической зоне Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации, на землях особо охраняемых природных территорий, на Байкальской природной территории
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ часть 1 статьи 49 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Проектная документация объектов капитального строительства и результаты инженерных изысканий, выполненных для подготовки такой проектной документации, подлежат экспертизе, за исключением случаев, предусмотренных частями 2, 3 и 3.1 настоящей статьи. Экспертиза проектной документации и (или) экспертиза результатов инженерных изысканий проводятся в форме государственной экспертизы или негосударственной экспертизы. Застройщик или технический заказчик по своему выбору направляет проектную документацию и результаты инженерных изысканий на государственную экспертизу или негосударственную экспертизу, за исключением случаев, если в соответствии с настоящей статьей в отношении проектной документации объектов капитального строительства и результатов инженерных изысканий, выполненных для подготовки такой проектной документации, предусмотрено проведение государственной экспертизы.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 2 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Экспертиза не проводится в отношении проектной документации следующих объектов капитального строительства:
      1) отдельно стоящие жилые дома с количеством этажей не более чем три, предназначенные для проживания одной семьи (объекты индивидуального жилищного строительства);
      2) жилые дома с количеством этажей не более чем три, состоящие из нескольких блоков, количество которых не превышает десять и каждый из которых предназначен для проживания одной семьи, имеет общую стену (общие стены) без проемов с соседним блоком или соседними блоками, расположен на отдельном земельном участке и имеет выход на территорию общего пользования (жилые дома блокированной застройки);
      3) многоквартирные дома с количеством этажей не более чем три, состоящие из одной или нескольких блок-секций, количество которых не превышает четыре, в каждой из которых находятся несколько квартир и помещения общего пользования и каждая из которых имеет отдельный подъезд с выходом на территорию общего пользования;
      4) отдельно стоящие объекты капитального строительства с количеством этажей не более чем два, общая площадь которых составляет не более чем 1500 квадратных метров и которые не предназначены для проживания граждан и осуществления производственной деятельности, за исключением объектов, которые в соответствии со статьей 48.1 настоящего Кодекса являются особо опасными, технически сложными или уникальными объектами;
      5) отдельно стоящие объекты капитального строительства с количеством этажей не более чем два, общая площадь которых составляет не более чем 1500 квадратных метров, которые предназначены для осуществления производственной деятельности и для которых не требуется установление санитарно-защитных зон или для которых в пределах границ земельных участков, на которых расположены такие объекты, установлены санитарно-защитные зоны или требуется установление таких зон, за исключением объектов, которые в соответствии со статьей 48.1 настоящего Кодекса являются особо опасными, технически сложными или уникальными объектами;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 533-ФЗ часть 2 статьи 49 настоящего Кодекса дополнена пунктом 6
      6) буровые скважины, предусмотренные подготовленными, согласованными и утвержденными в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах техническим проектом разработки месторождений полезных ископаемых или иной проектной документацией на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 2.1 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2.1. В случае, если строительство, реконструкцию указанных в части 2 настоящей статьи объектов капитального строительства планируется осуществлять в границах охранных зон объектов трубопроводного транспорта, экспертиза проектной документации на осуществление строительства, реконструкции указанных объектов капитального строительства является обязательной.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 247-ФЗ в часть 3 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Экспертиза проектной документации не проводится в случае, если для строительства, реконструкции не требуется получение разрешения на строительство, а также в случае проведения такой экспертизы в отношении проектной документации объектов капитального строительства, получившей положительное заключение государственной экспертизы или негосударственной экспертизы и применяемой повторно (далее - типовая проектная документация), или модификации такой проектной документации, не затрагивающей конструктивных и других характеристик надежности и безопасности объектов капитального строительства, либо в случае, если при строительстве или реконструкции линейных объектов применяется модификация получившей положительное заключение экспертизы проектной документации (в том числе отдельных разделов проектной документации), не снижающая конструктивных и других характеристик надежности и безопасности линейных объектов и не изменяющая их качественных и функциональных характеристик, при условии, что указанная модификация проектной документации не приводит к увеличению сметы на строительство, реконструкцию линейных объектов. Экспертиза проектной документации не проводится в отношении разделов проектной документации, подготовленных для проведения капитального ремонта объектов капитального строительства, за исключением проектной документации, подготовленной для проведения капитального ремонта автомобильных дорог общего пользования.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 3.1 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      3.1. Экспертиза результатов инженерных изысканий не проводится в случае, если инженерные изыскания выполнялись для подготовки проектной документации объектов капитального строительства, указанных в части 2 настоящей статьи, а также в случае, если для строительства, реконструкции не требуется получение разрешения на строительство.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 3.2 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      3.2. Результаты инженерных изысканий могут быть направлены на экспертизу одновременно с проектной документацией или до направления проектной документации на экспертизу.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 49 настоящего Кодекса дополнена частью 3.3, вступающей в силу с 1 апреля 2012 г.
      3.3. Застройщик или технический заказчик может направить по собственной инициативе проектную документацию объектов капитального строительства, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи, и результаты инженерных изысканий, выполненных для подготовки такой проектной документации, на государственную экспертизу или негосударственную экспертизу.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в часть 3.4 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 49 настоящего Кодекса дополнена частью 3.4, вступающей в силу с 1 апреля 2012 г.
      3.4. Проектная документация всех объектов, указанных в пункте 5.1 статьи 6 настоящего Кодекса, объектов, строительство, реконструкция которых финансируются за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, автомобильных дорог общего пользования, капитальный ремонт которых финансируется или предполагается финансировать за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, объектов культурного наследия регионального и местного значения (в случае, если при проведении работ по сохранению объекта культурного наследия регионального или местного значения затрагиваются конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности указанного объекта) и результаты инженерных изысканий, выполненных для подготовки такой проектной документации, а также проектная документация объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять на землях особо охраняемых природных территорий, объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I - V классов опасности, подлежат государственной экспертизе.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 247-ФЗ статья 49 настоящего Кодекса дополнена частью 3.5
      3.5. Подтверждением того, что модификация проектной документации линейного объекта, получившей положительное заключение экспертизы проектной документации, не снижает конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности линейного объекта, не изменяет его качественные и функциональные характеристики и не приводит к увеличению сметы на строительство, реконструкцию линейного объекта, является заключение организации, которая провела экспертизу проектной документации линейного объекта. Подготовка указанного заключения осуществляется в срок не более чем тридцать дней в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства. При этом для подготовки предусмотренного настоящей частью заключения в организацию, которая провела экспертизу проектной документации линейного объекта, направляются для рассмотрения разделы проектной документации линейного объекта, в отношении которых проведена модификация.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 247-ФЗ статья 49 настоящего Кодекса дополнена частью 3.6
      3.6. Типовая форма заключения о том, что модификация проектной документации линейного объекта, получившей положительное заключение экспертизы проектной документации, не снижает конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности линейного объекта, не изменяет его качественные и функциональные характеристики и не приводит к увеличению сметы на строительство, реконструкцию линейного объекта, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 188-ФЗ в часть 4 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Государственная экспертиза проектной документации и государственная экспертиза результатов инженерных изысканий проводятся федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченными на проведение государственной экспертизы проектной документации, или подведомственными указанным органам государственными (бюджетными или автономными) учреждениями, уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в часть 4.1 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2018 г.
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в часть 4.1 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 188-ФЗ в часть 4.1 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4.1. Государственная экспертиза проектной документации всех объектов, указанных в пункте 5.1 статьи 6 настоящего Кодекса, и государственная экспертиза результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации, при условии, если иное не установлено Федеральным законом "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации", проводятся федеральным органом исполнительной власти, указанным в абзаце первом части 3 статьи 6.1 настоящего Кодекса, или подведомственным ему государственным (бюджетным или автономным) учреждением, за исключением случаев, указанных в части 4.8 настоящей статьи, или случаев, если указом Президента Российской Федерации в отношении объектов обороны и безопасности или нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации в отношении объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в исключительной экономической зоне Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации, а также в отношении объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I-V класса опасности, определены иные федеральные органы исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 4.1 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4.2. Государственная экспертиза проектной документации иных объектов капитального строительства и государственная экспертиза результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации, проводятся органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или подведомственным ему государственным (бюджетным или автономным) учреждением по месту нахождения земельного участка, на котором планируется осуществлять строительство, реконструкцию объекта капитального строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 49 настоящего Кодекса дополнена частью 4.3, вступающей в силу с 1 апреля 2012 г.
      4.3. Негосударственная экспертиза проектной документации и (или) негосударственная экспертиза результатов инженерных изысканий проводятся юридическими лицами, соответствующими требованиям, установленным статьей 50 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 188-ФЗ в часть 4.4 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4.4. Органы исполнительной власти, а также подведомственные им учреждения, уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, которые указаны в частях 4 - 4.2 настоящей статьи, не вправе участвовать в осуществлении архитектурно-строительного проектирования и (или) выполнении инженерных изысканий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 49 настоящего Кодекса дополнена частью 4.5, вступающей в силу с 1 апреля 2012 г.
      4.5. Юридические лица, указанные в части 4.3 настоящей статьи, не вправе проводить негосударственную экспертизу проектной документации и (или) негосударственную экспертизу результатов инженерных изысканий, если подготовка такой проектной документации и (или) выполнение таких инженерных изысканий осуществлялись указанными юридическими лицами. Нарушение данного требования является основанием для аннулирования аккредитации указанных юридических лиц на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 49 настоящего Кодекса дополнена частью 4.6, вступающей в силу с 1 апреля 2012 г.
      4.6. Подготовку заключений государственной экспертизы проектной документации и (или) государственной экспертизы результатов инженерных изысканий и негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий вправе осуществлять физические лица, аттестованные в соответствии со статьей 49.1 настоящего Кодекса, по направлению деятельности эксперта, указанному в квалификационном аттестате.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 49 настоящего Кодекса дополнена частью 4.7, вступающей в силу с 1 апреля 2012 г.
      4.7. Физические лица, аттестованные на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий в соответствии со статьей 49.1 настоящего Кодекса, не вправе участвовать в проведении такой экспертизы при наличии личной заинтересованности в результатах такой экспертизы, в том числе если в подготовке проектной документации и (или) выполнении инженерных изысканий участвовали указанные лица лично или их близкие родственники (родители, дети, усыновители, усыновленные, родные братья и родные сестры, дедушка, бабушка, внуки), супруг.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 188-ФЗ статья 49 настоящего Кодекса дополнена частью 4.8
      4.8. Государственная экспертиза проектной документации объектов капитального строительства федеральных ядерных организаций и государственная экспертиза результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации, проводятся уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в часть 5 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2018 г.
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 5 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Предметом экспертизы являются оценка соответствия проектной документации требованиям технических регламентов, в том числе санитарно-эпидемиологическим, экологическим требованиям, требованиям государственной охраны объектов культурного наследия, требованиям пожарной, промышленной, ядерной, радиационной и иной безопасности, а также результатам инженерных изысканий, и оценка соответствия результатов инженерных изысканий требованиям технических регламентов.
ГАРАНТ:
Об утверждении формы и порядка регистрации декларации пожарной безопасности см. приказ МЧС РФ от 24 февраля 2009 г. N 91
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в часть 6 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2018 г.
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в часть 6 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 315-ФЗ в часть 6 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
      6. Не допускается проведение иных экспертиз проектной документации, за исключением экспертизы проектной документации, предусмотренной настоящей статьей, государственной историко-культурной экспертизы проектной документации на проведение работ по сохранению объектов культурного наследия, а также государственной экологической экспертизы проектной документации объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в исключительной экономической зоне Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации, на землях особо охраняемых природных территорий, на Байкальской природной территории, а также проектной документации объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I-V класса опасности, искусственных земельных участков на водных объектах.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июня 2014 г. N 181-ФЗ в часть 6.1 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      6.1. Для проведения государственной экспертизы проектной документации и государственной экологической экспертизы проектной документации объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять на землях особо охраняемых природных территорий, на Байкальской природной территории, такая проектная документация в установленном Правительством Российской Федерации порядке представляется в:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июня 2014 г. N 181-ФЗ в пункт 1 части 6.1 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на проведение государственной экспертизы проектной документации, в отношении объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения, на Байкальской природной территории, и в отношении особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, объектов обороны и безопасности, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять на землях особо охраняемых природных территорий регионального и местного значения, в случаях, если строительство, реконструкция таких объектов на землях особо охраняемых природных территорий допускаются законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации;
      2) орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на проведение государственной экспертизы проектной документации, в отношении объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять на землях особо охраняемых природных территорий регионального и местного значения, за исключением проектной документации объектов, указанных в пункте 1 настоящей части.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 188-ФЗ в часть 6.2 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      6.2. Федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, уполномоченные на проведение государственной экспертизы проектной документации и в соответствии с частью 4 настоящей статьи осуществляющие такую государственную экспертизу, направляют представленную застройщиком или техническим заказчиком проектную документацию объектов, указанных в подпункте 7.1 статьи 11 и подпункте 4.1 статьи 12 Федерального закона от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе", на государственную экологическую экспертизу в установленном данным Федеральным законом порядке.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июня 2014 г. N 181-ФЗ в часть 6.3 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      6.3. Результатами проведения государственной экспертизы проектной документации и государственной экологической экспертизы проектной документации объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять на землях особо охраняемых природных территорий, на Байкальской природной территории, являются соответствующие заключения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 7 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Срок проведения государственной экспертизы определяется сложностью объекта капитального строительства, но не должен превышать шестьдесят дней.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 8 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      8. Основаниями для отказа в принятии проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, направленных на экспертизу, являются:
      1) отсутствие в составе проектной документации разделов, предусмотренных частями 12 и 13 статьи 48 настоящего Кодекса;
      2) подготовка проектной документации лицом, которое не соответствует требованиям, указанным в частях 4 и 5 статьи 48 настоящего Кодекса;
      3) отсутствие результатов инженерных изысканий, указанных в части 6 статьи 47 настоящего Кодекса, или отсутствие положительного заключения экспертизы результатов инженерных изысканий (в случае, если результаты инженерных изысканий были направлены на экспертизу до направления на экспертизу проектной документации);
      4) несоответствие результатов инженерных изысканий составу и форме, установленным в соответствии с частью 6 статьи 47 настоящего Кодекса;
      5) выполнение инженерных изысканий, результаты которых направлены на экспертизу, лицом, которое не соответствует требованиям, указанным в частях 2 и 3 статьи 47 настоящего Кодекса;
      6) направление на экспертизу не всех документов, предусмотренных Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 11 настоящей статьи;
      7) направление проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий в орган исполнительной власти, государственное учреждение, если в соответствии с настоящим Кодексом проведение государственной экспертизы таких проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий осуществляется иным органом исполнительной власти, иным государственным учреждением;
      8) утратил силу с 1 апреля 2012 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 8 части 8 статьи 49

Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 9 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      9. Результатом экспертизы проектной документации является заключение о соответствии (положительное заключение) или несоответствии (отрицательное заключение) проектной документации требованиям технических регламентов и результатам инженерных изысканий, требованиям к содержанию разделов проектной документации, предусмотренным в соответствии с частью 13 статьи 48 настоящего Кодекса, а также о соответствии результатов инженерных изысканий требованиям технических регламентов (в случае, если результаты инженерных изысканий были направлены на экспертизу одновременно с проектной документацией). В случае, если результаты инженерных изысканий были направлены на экспертизу до направления проектной документации на экспертизу, результатом экспертизы является заключение о соответствии (положительное заключение) или несоответствии (отрицательное заключение) результатов инженерных изысканий требованиям технических регламентов.
ГАРАНТ:
О требованиях к составу, содержанию и порядку оформления заключения государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий см. приказ Федерального агентства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству от 2 июля 2007 г. N 188

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 10 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      10. Отрицательное заключение экспертизы может быть оспорено застройщиком или техническим заказчиком в судебном порядке. Застройщик или технический заказчик вправе направить повторно проектную документацию и (или) результаты инженерных изысканий на экспертизу после внесения в них необходимых изменений.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ часть 11 статьи 49 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      11. Порядок организации и проведения государственной экспертизы проектной документации и государственной экспертизы результатов инженерных изысканий, негосударственной экспертизы проектной документации и негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий, размер платы за проведение государственной экспертизы проектной документации и государственной экспертизы результатов инженерных изысканий, порядок взимания этой платы устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 49 настоящего Кодекса дополнена частью 12, вступающей в силу с 1 апреля 2012 г.
      12. В случае несогласия с заключением экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий застройщик, технический заказчик или их представитель в течение трех лет со дня утверждения такого заключения вправе обжаловать его в экспертной комиссии, созданной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти. Решение такой экспертной комиссии о подтверждении или неподтверждении заключения государственной экспертизы или негосударственной экспертизы является обязательным для органа или организации, которые провели соответствующие экспертизу проектной документации и (или) экспертизу результатов инженерных изысканий, застройщика, технического заказчика.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 49 настоящего Кодекса дополнена частью 13, вступающей в силу с 1 апреля 2012 г.
      13. Решение экспертной комиссии, указанной в части 12 настоящей статьи, о подтверждении или неподтверждении заключения экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий может быть обжаловано в судебном порядке.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 49 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 49.1, вступающей в силу с 1 апреля 2012 г.
Статья 49.1. Аттестация физических лиц на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий
      1. Физическое лицо может быть аттестовано на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий при условии его соответствия следующим требованиям:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 части 1 статьи 49.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) имеет высшее образование соответствующего профиля;
      2) постоянно проживает в Российской Федерации;
      3) имеет стаж работы в сфере подготовки проектной документации и (или) выполнения инженерных изысканий по соответствующему направлению деятельности не менее чем пять лет или стаж работы на соответствующих должностях в органах либо организациях, проводящих экспертизу проектной документации и (или) экспертизу результатов инженерных изысканий, не менее чем три года;
      4) не имеет непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления;
      5) обладает необходимыми знаниями в области законодательства Российской Федерации о градостроительной деятельности, законодательства Российской Федерации о техническом регулировании (в том числе требований к обеспечению безопасной эксплуатации объектов капитального строительства) в части, касающейся соответственно выполнения инженерных изысканий в целях проектирования, строительства и эксплуатации этих объектов, проектирования, строительства и эксплуатации этих объектов.
      2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, проводит аттестацию физических лиц на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий и по итогам этой аттестации выдает квалификационные аттестаты на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий либо принимает решение об отказе в выдаче таких квалификационных аттестатов с указанием причин принятого решения.
      3. Форма квалификационного аттестата на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.
      4. Квалификационный аттестат на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий действует на всей территории Российской Федерации.
      5. Срок действия квалификационного аттестата на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий составляет пять лет. Физическое лицо вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, с заявлением о продлении срока действия квалификационного аттестата на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий.
      6. Порядок аттестации, переаттестации на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий, в том числе порядок продления срока действия квалификационного аттестата на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий, устанавливается Правительством Российской Федерации.
      7. Квалификационный аттестат на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий аннулируется до истечения срока его действия федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, по следующим основаниям:
      1) установление факта участия эксперта в экспертизе при наличии личной заинтересованности в ее результатах, в том числе если в подготовке проектной документации и (или) выполнении инженерных изысканий участвовали эксперт лично или его близкие родственники (родители, дети, усыновители, усыновленные, родные братья и родные сестры, дедушка, бабушка, внуки), супруг;
      2) установление факта представления для прохождения аттестации документов, содержащих недостоверные сведения;
      3) вступление в законную силу решения уполномоченных органов о привлечении лица, которому выдан квалификационный аттестат, к ответственности за правонарушения в сфере его профессиональной деятельности.
      8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, ведет реестр лиц, аттестованных на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий.
      9. В реестре лиц, аттестованных на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий, должны содержаться следующие сведения:
      1) фамилия, имя, отчество физического лица, которому выдан квалификационный аттестат на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий;
      2) дата выдачи и дата окончания срока действия квалификационного аттестата на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий;
      3) направления деятельности эксперта, по которым он может осуществлять подготовку заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий.
      10. Сведения, содержащиеся в указанном в части 9 настоящей статьи реестре лиц, аттестованных на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий, подлежат размещению на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, в сети "Интернет" и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
      11. Сведения о выдаче квалификационного аттестата на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий, об аннулировании такого квалификационного аттестата вносятся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, в реестр лиц, аттестованных на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий, не позднее одного дня со дня выдачи, аннулирования квалификационного аттестата.
      12. Порядок ведения реестра лиц, аттестованных на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) экспертизы результатов инженерных изысканий, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 49.1 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 50 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 50. Аккредитация юридических лиц на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий
      1. Негосударственная экспертиза проектной документации и (или) негосударственная экспертиза результатов инженерных изысканий проводятся юридическими лицами, аккредитованными на право проведения негосударственной экспертизы соответствующего вида.
      2. Юридическое лицо может быть аккредитовано на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий при условии соответствия следующим минимально необходимым требованиям:
      1) наличие по месту основной работы соответственно не менее чем пять работников, имеющих аттестацию на право подготовки заключений экспертизы проектной документации, или не менее чем пять работников, имеющих аттестацию на право подготовки заключений экспертизы результатов инженерных изысканий. Перечень направлений деятельности экспертов, а также требования к содержанию данных направлений для получения юридическим лицом аккредитации на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства;
      2) наличие у юридического лица сайта в сети "Интернет";
      3) наличие регламента проведения негосударственной экспертизы проектной документации, утвержденного приказом руководителя юридического лица и размещенного на сайте такого юридического лица в сети "Интернет".
      3. Порядок аккредитации на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий устанавливается Правительством Российской Федерации.
      4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию единой национальной системы аккредитации и осуществлению контроля за деятельностью аккредитованных лиц, по итогам аккредитации выдает юридическому лицу свидетельство об аккредитации на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий или принимает решение об отказе в выдаче такого свидетельства об аккредитации с указанием причин принятого решения.
      5. Юридическое лицо, аккредитованное на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий, обязано размещать на своем сайте в сети "Интернет" следующие информацию и документы:
      1) наименование, адрес (место нахождения) и номер контактного телефона юридического лица;
      2) состав органов управления юридического лица;
      3) фамилии, имена, отчества работников юридического лица, аттестованных на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, с указанием направлений деятельности;
      4) регламент проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий.
      6. Информация и документы, размещаемые на сайте организации в сети "Интернет" в соответствии с частью 5 настоящей статьи, должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
      7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию единой национальной системы аккредитации и осуществлению контроля за деятельностью аккредитованных лиц, ведет государственный реестр юридических лиц, аккредитованных на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий. В таком реестре в отношении каждого из указанных юридических лиц должны содержаться следующие сведения:
      1) идентификационный номер налогоплательщика, полное наименование юридического лица, его адрес (место нахождения), номер контактного телефона, адрес сайта юридического лица в сети "Интернет";
      2) область аккредитации юридического лица с указанием вида негосударственной экспертизы, в отношении которого получена аккредитация;
      3) фамилия, имя, отчество, номер контактного телефона руководителя юридического лица, аккредитованного на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий;
      4) фамилии, имена, отчества работников юридического лица, аттестованных на право подготовки заключений экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, с указанием направлений деятельности;
      5) дата выдачи свидетельства об аккредитации;
      6) дата начала приостановления действия свидетельства об аккредитации;
      7) дата возобновления действия свидетельства об аккредитации;
      8) дата аннулирования свидетельства об аккредитации;
      9) информация об обжаловании в судебном порядке решения о приостановлении действия свидетельства об аккредитации или об аннулировании такого свидетельства (наименование и реквизиты акта, на основании которого решение о приостановлении действия свидетельства об аккредитации или об аннулировании такого свидетельства признано недействительным).
      8. Сведения, содержащиеся в государственном реестре юридических лиц, аккредитованных на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий, подлежат размещению на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию единой национальной системы аккредитации и осуществлению контроля за деятельностью аккредитованных лиц, в сети "Интернет" и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
      9. В срок не позднее одного рабочего дня со дня аккредитации юридического лица на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий, принятия решения о приостановлении действия свидетельства об аккредитации или об аннулировании такого свидетельства федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию единой национальной системы аккредитации и осуществлению контроля за деятельностью аккредитованных лиц, вносит в государственный реестр юридических лиц, аккредитованных на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий, предусмотренные частью 5 настоящей статьи сведения.
      10. Юридическое лицо, аккредитованное на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий, обязано уведомить в письменной форме об изменении сведений, указанных в пунктах 1, 3, 4 и 9 части 7 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию единой национальной системы аккредитации и осуществлению контроля за деятельностью аккредитованных лиц, и одновременно представить соответствующие документы. В течение трех дней со дня получения таких уведомления и документов указанный орган вносит соответствующие изменения в государственный реестр юридических лиц, аккредитованных на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий.
      11. Внесение сведений в государственный реестр юридических лиц, аккредитованных на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий, изменение таких сведений осуществляются без взимания платы.
      12. Порядок ведения государственного реестра юридических лиц, аккредитованных на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий, устанавливается Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 50 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ наименование статьи 51 настоящего Кодекса изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 51. Разрешение на строительство
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в часть 1 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Разрешение на строительство представляет собой документ, подтверждающий соответствие проектной документации требованиям градостроительного плана земельного участка или проекту планировки территории и проекту межевания территории (в случае строительства, реконструкции линейных объектов) и дающий застройщику право осуществлять строительство, реконструкцию объектов капитального строительства, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в часть 2 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Строительство, реконструкция объектов капитального строительства осуществляются на основании разрешения на строительство, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 289-ФЗ в часть 3 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся с 31 декабря 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Положения части 3 статьи 51 настоящего Кодекса не применяются к выдаче разрешений на строительство объектов капитального строительства на межселенных территориях муниципальных районов до 30 июня 2013 года, к выдаче разрешений на строительство объектов капитального строительства на территориях городских поселений и городских округов до 31 декабря 2013 года, на территориях сельских поселений до 1 июня 2014 года
      3. Не допускается выдача разрешений на строительство при отсутствии правил землепользования и застройки, за исключением строительства, реконструкции объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения муниципальных районов, объектов капитального строительства на земельных участках, на которые не распространяется действие градостроительных регламентов или для которых не устанавливаются градостроительные регламенты, и в иных предусмотренных федеральными законами случаях.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ статья 51 настоящего Кодекса дополнена частью 3.1, вступающей в силу с 1 марта 2015 г.
      3.1. В случае, если земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности, предоставлен в аренду для комплексного освоения территории, выдача разрешения на строительство объектов капитального строительства - многоквартирных домов в границах данной территории допускается только после образования земельных участков из такого земельного участка в соответствии с утвержденными проектом планировки территории и проектом межевания территории.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 315-ФЗ в часть 4 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Разрешение на строительство выдается органом местного самоуправления по месту нахождения земельного участка, за исключением случаев, предусмотренных частями 5 - 6 настоящей статьи и другими федеральными законами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ часть 5 статьи 51 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
В случае, если разрешение на строительство объекта капитального строительства выдано до дня вступления в силу Федерального закона от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ иными исполнительными органами государственной власти или органами местного самоуправления, чем органы, предусмотренные частями 5 и 6 статьи 51 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ), такое разрешение признается действительным. В этом случае разрешение на ввод объекта в эксплуатацию выдается исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, выдавшими разрешение на строительство
      5. Разрешение на строительство выдается в случае осуществления строительства, реконструкции:
      1) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 1 части 5 статьи 51

Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 364-ФЗ в пункт 2 части 5 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) объекта капитального строительства на земельном участке, предоставленном пользователю недр и необходимом для ведения работ, связанных с пользованием недрами (за исключением работ, связанных с пользованием участками недр местного значения), - федеральным органом управления государственным фондом недр;
      3) объекта использования атомной энергии - уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ часть 5 статьи 51 настоящего Кодекса дополнена пунктом 3.1
      3.1) объекта космической инфраструктуры - Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос";
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в пункт 4 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) гидротехнических сооружений первого и второго классов, устанавливаемых в соответствии с законодательством о безопасности гидротехнических сооружений, аэропортов или иных объектов авиационной инфраструктуры, объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования, посольств, консульств и представительств Российской Федерации за рубежом, объектов обороны и безопасности, объектов, обеспечивающих статус и защиту Государственной границы Российской Федерации, объектов, сведения о которых составляют государственную тайну, линий связи при пересечении Государственной границы Российской Федерации, на приграничной территории Российской Федерации, объектов, строительство, реконструкцию которых планируется осуществить на континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации, исключительной экономической зоне Российской Федерации, - уполномоченными федеральными органами исполнительной власти;
      5) утратил силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования Федерального закона от 22 октября 2014 г. N 315-ФЗ;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 5 части 5 статьи 51
      6) объекта капитального строительства, строительство, реконструкцию которого планируется осуществлять в границах особо охраняемой природной территории (за исключением лечебно-оздоровительных местностей и курортов), - федеральным органом исполнительной власти, органом государственной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления, в ведении которого находится соответствующая особо охраняемая природная территория, если иное не предусмотрено Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 315-ФЗ статья 51 настоящего Кодекса дополнена частью 5.1, вступающей в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      5.1. В случае, если при проведении работ по сохранению объекта культурного наследия затрагиваются конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности такого объекта, исполнительными органами государственной власти или органами местного самоуправления, уполномоченными в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, выдается разрешение на строительство в соответствии с настоящим Кодексом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 315-ФЗ в часть 6 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
В случае, если разрешение на строительство объекта капитального строительства выдано до дня вступления в силу Федерального закона от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ иными исполнительными органами государственной власти или органами местного самоуправления, чем органы, предусмотренные частями 5 и 6 статьи 51 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ), такое разрешение признается действительным. В этом случае разрешение на ввод объекта в эксплуатацию выдается исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, выдавшими разрешение на строительство
      6. Разрешение на строительство, за исключением случаев, установленных частями 5 и 5.1 настоящей статьи и другими федеральными законами, выдается:
      1) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в случае, если строительство объекта капитального строительства планируется осуществлять на территориях двух и более субъектов Российской Федерации, в том числе линейного объекта - на территории закрытого административно-территориального образования, границы которого не совпадают с границами субъектов Российской Федерации, и в случае реконструкции объекта капитального строительства, расположенного на территориях двух и более субъектов Российской Федерации, в том числе линейного объекта, расположенного на территории закрытого административно-территориального образования, границы которого не совпадают с границами субъектов Российской Федерации;
      2) органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае, если строительство объекта капитального строительства планируется осуществлять на территориях двух и более муниципальных образований (муниципальных районов, городских округов), и в случае реконструкции объекта капитального строительства, расположенного на территориях двух и более муниципальных образований (муниципальных районов, городских округов);
      3) органом местного самоуправления муниципального района в случае, если строительство объекта капитального строительства планируется осуществить на территориях двух и более поселений или на межселенной территории в границах муниципального района, и в случае реконструкции объекта капитального строительства, расположенного на территориях двух и более поселений или на межселенной территории в границах муниципального района.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ статья 51 настоящего Кодекса дополнена частью 6.1, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
      6.1. Прием от застройщика заявления о выдаче разрешения на строительство, документов, необходимых для получения разрешения на строительство, информирование о порядке и ходе предоставления услуги и выдача разрешения на строительство могут осуществляться через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в часть 7 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      7. В целях строительства, реконструкции объекта капитального строительства застройщик направляет заявление о выдаче разрешения на строительство непосредственно в уполномоченные на выдачу разрешений на строительство в соответствии с частями 4 - 6 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос". Заявление о выдаче разрешения на строительство может быть подано через многофункциональный центр в соответствии с соглашением о взаимодействии между многофункциональным центром и уполномоченным на выдачу разрешений на строительство в соответствии с частями 4 - 6 настоящей статьи федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления. К указанному заявлению прилагаются следующие документы:
      1) правоустанавливающие документы на земельный участок;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в пункт 1.1 части 7 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1.1) при наличии соглашения о передаче в случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, органом государственной власти (государственным органом), Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", органом управления государственным внебюджетным фондом или органом местного самоуправления полномочий государственного (муниципального) заказчика, заключенного при осуществлении бюджетных инвестиций, - указанное соглашение, правоустанавливающие документы на земельный участок правообладателя, с которым заключено это соглашение;
      2) градостроительный план земельного участка или в случае выдачи разрешения на строительство линейного объекта реквизиты проекта планировки территории и проекта межевания территории;
      3) материалы, содержащиеся в проектной документации:
      а) пояснительная записка;
      б) схема планировочной организации земельного участка, выполненная в соответствии с градостроительным планом земельного участка, с обозначением места размещения объекта капитального строительства, подъездов и проходов к нему, границ зон действия публичных сервитутов, объектов археологического наследия;
      в) схема планировочной организации земельного участка, подтверждающая расположение линейного объекта в пределах красных линий, утвержденных в составе документации по планировке территории применительно к линейным объектам;
      г) схемы, отображающие архитектурные решения;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 318-ФЗ в подпункт "д" пункта 3 части 7 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      д) сведения об инженерном оборудовании, сводный план сетей инженерно-технического обеспечения с обозначением мест подключения (технологического присоединения) проектируемого объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения;
      е) проект организации строительства объекта капитального строительства;
      ж) проект организации работ по сносу или демонтажу объектов капитального строительства, их частей;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ пункт 4 части 7 статьи 51 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) положительное заключение экспертизы проектной документации объекта капитального строительства (применительно к отдельным этапам строительства в случае, предусмотренном частью 12.1 статьи 48 настоящего Кодекса), если такая проектная документация подлежит экспертизе в соответствии со статьей 49 настоящего Кодекса, положительное заключение государственной экспертизы проектной документации в случаях, предусмотренных частью 3.4 статьи 49 настоящего Кодекса, положительное заключение государственной экологической экспертизы проектной документации в случаях, предусмотренных частью 6 статьи 49 настоящего Кодекса;
      5) разрешение на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции (в случае, если застройщику было предоставлено такое разрешение в соответствии со статьей 40 настоящего Кодекса);
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 65-ФЗ в пункт 6 части 7 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6) согласие всех правообладателей объекта капитального строительства в случае реконструкции такого объекта, за исключением указанных в пункте 6.2 настоящей части случаев реконструкции многоквартирного дома;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в пункт 6.1 части 7 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6.1) в случае проведения реконструкции государственным (муниципальным) заказчиком, являющимся органом государственной власти (государственным органом), Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", органом управления государственным внебюджетным фондом или органом местного самоуправления, на объекте капитального строительства государственной (муниципальной) собственности, правообладателем которого является государственное (муниципальное) унитарное предприятие, государственное (муниципальное) бюджетное или автономное учреждение, в отношении которого указанный орган осуществляет соответственно функции и полномочия учредителя или права собственника имущества, - соглашение о проведении такой реконструкции, определяющее в том числе условия и порядок возмещения ущерба, причиненного указанному объекту при осуществлении реконструкции;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 65-ФЗ часть 7 статьи 51 настоящего Кодекса дополнена пунктом 6.2
      6.2) решение общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, принятое в соответствии с жилищным законодательством в случае реконструкции многоквартирного дома, или, если в результате такой реконструкции произойдет уменьшение размера общего имущества в многоквартирном доме, согласие всех собственников помещений в многоквартирном доме;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ часть 7 статьи 51 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7, вступающим в силу с 1 апреля 2012 г.
      7) копия свидетельства об аккредитации юридического лица, выдавшего положительное заключение негосударственной экспертизы проектной документации, в случае, если представлено заключение негосударственной экспертизы проектной документации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 315-ФЗ часть 7 статьи 51 настоящего Кодекса дополнена пунктом 8, вступающим в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      8) документы, предусмотренные законодательством Российской Федерации об объектах культурного наследия, в случае, если при проведении работ по сохранению объекта культурного наследия затрагиваются конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности такого объекта.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ в часть 7.1 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения, применяющиеся с 1 января 2013 г. в части использования многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг
См. текст части в предыдущей редакции
      7.1. Документы (их копии или сведения, содержащиеся в них), указанные в пунктах 1, 2 и 5 части 7 настоящей статьи, запрашиваются органами, указанными в абзаце первом части 7 настоящей статьи, в государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, в распоряжении которых находятся указанные документы в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, если застройщик не представил указанные документы самостоятельно.
      По межведомственным запросам органов, указанных в абзаце первом части 7 настоящей статьи, документы (их копии или сведения, содержащиеся в них), указанные в пунктах 2 и 5 части 7 настоящей статьи, предоставляются государственными органами, органами местного самоуправления и подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями, в распоряжении которых находятся указанные документы, в срок не позднее трех рабочих дней со дня получения соответствующего межведомственного запроса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 1 июля 2011 г. N 169-ФЗ статья 51 настоящего Кодекса дополнена частью 7.2, вступающей в силу с 1 июля 2011 г.
      7.2. Документы, указанные в пункте 1 части 7 настоящей статьи, направляются заявителем самостоятельно, если указанные документы (их копии или сведения, содержащиеся в них) отсутствуют в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
      8. Утратила силу с 1 апреля 2012 г.
Информация об изменениях:
См. текст части 8 статьи 51

Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ в часть 9 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      9. В целях строительства, реконструкции объекта индивидуального жилищного строительства застройщик направляет заявление о выдаче разрешения на строительство в уполномоченные на выдачу разрешений на строительство в соответствии с частями 4-6 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления непосредственно либо через многофункциональный центр. Для принятия решения о выдаче разрешения на строительство необходимы следующие документы:
ГАРАНТ:
В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2004 г. N 191-ФЗ (в редакции Федерального закона от 28 февраля 2015 г. N 20-ФЗ) до 1 марта 2018 г. не требуется получение разрешения на ввод объекта индивидуального жилищного строительства в эксплуатацию, а также представление данного разрешения для осуществления технического учета (инвентаризации) такого объекта, в том числе для оформления и выдачи технического паспорта такого объекта
      1) правоустанавливающие документы на земельный участок;
      2) градостроительный план земельного участка;
      3) схема планировочной организации земельного участка с обозначением места размещения объекта индивидуального жилищного строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 1 июля 2011 г. N 169-ФЗ статья 51 настоящего Кодекса дополнена частью 9.1, вступающей в силу с 1 июля 2011 г.
      9.1. Документы (их копии или сведения, содержащиеся в них), указанные в пунктах 1 и 2 части 9 настоящей статьи, запрашиваются органами, указанными в абзаце первом части 9 настоящей статьи, в государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, в распоряжении которых находятся указанные документы в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, если застройщик не представил указанные документы самостоятельно.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 1 июля 2011 г. N 169-ФЗ статья 51 настоящего Кодекса дополнена частью 9.2, вступающей в силу с 1 июля 2011 г.
      9.2. Документы, указанные в пункте 1 части 9 настоящей статьи, направляются заявителем самостоятельно, если указанные документы (их копии или сведения, содержащиеся в них) отсутствуют в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 1 июля 2011 г. N 169-ФЗ в часть 10 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      10. Не допускается требовать иные документы для получения разрешения на строительство, за исключением указанных в частях 7 и 9 настоящей статьи документов. Документы, предусмотренные частями 7 и 9 настоящей статьи, могут быть направлены в электронной форме.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в часть 11 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      11. Уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" в течение десяти дней со дня получения заявления о выдаче разрешения на строительство:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 1 июля 2011 г. N 169-ФЗ в пункт 1 части 11 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) проводят проверку наличия документов, необходимых для принятия решения о выдаче разрешения на строительство;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 2 части 11 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) проводят проверку соответствия проектной документации или схемы планировочной организации земельного участка с обозначением места размещения объекта индивидуального жилищного строительства требованиям градостроительного плана земельного участка либо в случае выдачи разрешения на строительство линейного объекта требованиям проекта планировки территории и проекта межевания территории, а также красным линиям. В случае выдачи лицу разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции проводится проверка проектной документации или указанной схемы планировочной организации земельного участка на соответствие требованиям, установленным в разрешении на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции;
      3) выдают разрешение на строительство или отказывают в выдаче такого разрешения с указанием причин отказа.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ часть 12 статьи 51 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      12. Уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, по заявлению застройщика могут выдать разрешение на отдельные этапы строительства, реконструкции.Уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" по заявлению застройщика могут выдать разрешение на отдельные этапы строительства, реконструкции.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ часть 13 статьи 51 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      13. Уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" отказывают в выдаче разрешения на строительство при отсутствии документов, предусмотренных частями 7 и 9 настоящей статьи, или несоответствии представленных документов требованиям градостроительного плана земельного участка или в случае выдачи разрешения на строительство линейного объекта требованиям проекта планировки территории и проекта межевания территории, а также требованиям, установленным в разрешении на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции. Неполучение или несвоевременное получение документов, запрошенных в соответствии с частями 7.1 и 9.1 настоящей статьи, не может являться основанием для отказа в выдаче разрешения на строительство.
      14. Отказ в выдаче разрешения на строительство может быть оспорен застройщиком в судебном порядке.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ часть 15 статьи 51 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      15. Выдача разрешения на строительство осуществляется уполномоченными на выдачу разрешения на строительство федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления или уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" без взимания платы. В течение трех дней со дня выдачи разрешения на строительство указанные органы, уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" направляют копию такого разрешения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного строительного надзора, в случае, если выдано разрешение на строительство объектов капитального строительства, указанных в пункте 5.1 статьи 6 настоящего Кодекса, или в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление государственного строительного надзора, в случае, если выдано разрешение на строительство иных объектов капитального строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в часть 16 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      16. Форма разрешения на строительство устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2004 г. N 191-ФЗ положения части 17 статьи 51 настоящего Кодекса применяются также в отношении указанных в ней объектов, которые были построены, реконструированы или изменены до его введения в действие
      17. Выдача разрешения на строительство не требуется в случае:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 210-ФЗ в пункт 1 части 17 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) строительства гаража на земельном участке, предоставленном физическому лицу для целей, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, или строительства на земельном участке, предоставленном для ведения садоводства, дачного хозяйства;
      2) строительства, реконструкции объектов, не являющихся объектами капитального строительства (киосков, навесов и других);
      3) строительства на земельном участке строений и сооружений вспомогательного использования;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 210-ФЗ в пункт 4 части 17 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) изменения объектов капитального строительства и (или) их частей, если такие изменения не затрагивают конструктивные и другие характеристики их надежности и безопасности и не превышают предельные параметры разрешенного строительства, реконструкции, установленные градостроительным регламентом;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ часть 17 статьи 51 настоящего Кодекса дополнена пунктом 4.1
      4.1) капитального ремонта объектов капитального строительства;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 533-ФЗ часть 17 статьи 51 настоящего Кодекса дополнена пунктом 4.2
      4.2) строительства, реконструкции буровых скважин, предусмотренных подготовленными, согласованными и утвержденными в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах техническим проектом разработки месторождений полезных ископаемых или иной проектной документацией на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр;
      5) иных случаях, если в соответствии с настоящим Кодексом, законодательством субъектов Российской Федерации о градостроительной деятельности получение разрешения на строительство не требуется.
ГАРАНТ:
О случаях, когда разрешение на строительство не требуется, см. также Федеральный закон от 17 ноября 1995 г. N 169-ФЗ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ часть 18 статьи 51 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      18. Застройщик в течение десяти дней со дня получения разрешения на строительство обязан безвозмездно передать в федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос", выдавшие разрешение на строительство, сведения о площади, о высоте и количестве этажей планируемого объекта капитального строительства, о сетях инженерно-технического обеспечения, один экземпляр копии результатов инженерных изысканий и по одному экземпляру копий разделов проектной документации, предусмотренных пунктами 2, 8 - 10 и 11.1 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса, или один экземпляр копии схемы планировочной организации земельного участка с обозначением места размещения объекта индивидуального жилищного строительства для размещения в информационной системе обеспечения градостроительной деятельности.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ в часть 19 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      19. Разрешение на строительство выдается на весь срок, предусмотренный проектом организации строительства объекта капитального строительства, за исключением случаев, если такое разрешение выдается в соответствии с частью 12 настоящей статьи. Разрешение на индивидуальное жилищное строительство выдается на десять лет.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в часть 20 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции

      20. Срок действия разрешения на строительство может быть продлен федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления или уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", выдавшими разрешение на строительство, по заявлению застройщика, поданному не менее чем за шестьдесят дней до истечения срока действия такого разрешения. В продлении срока действия разрешения на строительство должно быть отказано в случае, если строительство, реконструкция, капитальный ремонт объекта капитального строительства не начаты до истечения срока подачи такого заявления. В случае, если заявление о продлении срока действия разрешения на строительство подается застройщиком, привлекающим на основании договора участия в долевом строительстве, предусматривающего передачу жилого помещения, денежные средства граждан и юридических лиц для долевого строительства многоквартирного дома и (или) иных объектов недвижимости, к такому заявлению должен быть приложен договор поручительства банка за надлежащее исполнение застройщиком обязательств по передаче жилого помещения по договору участия в долевом строительстве или договор страхования гражданской ответственности лица, привлекающего денежные средства для долевого строительства многоквартирного дома и (или) иных объектов недвижимости (застройщика), за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по передаче жилого помещения по договору участия в долевом строительстве.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ в часть 21 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      21. Срок действия разрешения на строительство при переходе права на земельный участок и объекты капитального строительства сохраняется, за исключением случаев, предусмотренных частью 21.1 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в часть 21.1 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      21.1. Действие разрешения на строительство прекращается на основании решения уполномоченных на выдачу разрешений на строительство федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления или уполномоченной организации, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" в случае:
      1) принудительного прекращения права собственности и иных прав на земельные участки, в том числе изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд;
      2) отказа от права собственности и иных прав на земельные участки;
      3) расторжения договора аренды и иных договоров, на основании которых у граждан и юридических лиц возникли права на земельные участки;
      4) прекращения права пользования недрами, если разрешение на строительство выдано на строительство, реконструкцию объекта капитального строительства на земельном участке, предоставленном пользователю недр и необходимом для ведения работ, связанных с пользованием недрами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в часть 21.2 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      21.2. Уполномоченными на выдачу разрешений на строительство федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления или уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" принимается решение о прекращении действия разрешения на строительство в срок не более чем тридцать рабочих дней со дня прекращения прав на земельный участок или права пользования недрами по основаниям, указанным в части 21.1 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ статья 51 настоящего Кодекса дополнена частью 21.3
      21.3. Органы, уполномоченные на предоставление сведений из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставляют сведения о государственной регистрации прекращения прав на земельные участки по основаниям, указанным в пунктах 1 - 3 части 21.1 настоящей статьи, посредством обеспечения доступа органам государственной власти и органам местного самоуправления к информационному ресурсу, содержащему сведения Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в часть 21.4 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      21.4. Уполномоченными на выдачу разрешений на строительство федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления или уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" принимается также решение о прекращении действия разрешения на строительство в срок, указанный в части 21.2 настоящей статьи, при получении одного из следующих документов:
      1) уведомление исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, принявшего решение о прекращении прав на земельный участок;
      2) уведомление исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, принявшего решение о прекращении права пользования недрами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ статья 51 настоящего Кодекса дополнена частью 21.5
      21.5. Физическое или юридическое лицо, которое приобрело права на земельный участок, вправе осуществлять строительство, реконструкцию объекта капитального строительства на таком земельном участке в соответствии с разрешением на строительство, выданным прежнему правообладателю земельного участка.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ статья 51 настоящего Кодекса дополнена частью 21.6
      21.6. В случае образования земельного участка путем объединения земельных участков, в отношении которых или одного из которых в соответствии с настоящим Кодексом выдано разрешение на строительство, физическое или юридическое лицо, у которого возникло право на образованный земельный участок, вправе осуществлять строительство на таком земельном участке на условиях, содержащихся в указанном разрешении на строительство.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ статья 51 настоящего Кодекса дополнена частью 21.7
      21.7. В случае образования земельных участков путем раздела, перераспределения земельных участков или выдела из земельных участков, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом выдано разрешение на строительство, физическое или юридическое лицо, у которого возникло право на образованные земельные участки, вправе осуществлять строительство на таких земельных участках на условиях, содержащихся в указанном разрешении на строительство, с соблюдением требований к размещению объектов капитального строительства, установленных в соответствии с настоящим Кодексом и земельным законодательством. В этом случае требуется получение градостроительного плана образованного земельного участка, на котором планируется осуществлять строительство, реконструкцию объекта капитального строительства. Ранее выданный градостроительный план земельного участка, из которого образованы земельные участки путем раздела, перераспределения земельных участков или выдела из земельных участков, утрачивает силу со дня выдачи градостроительного плана на один из образованных земельных участков.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ статья 51 настоящего Кодекса дополнена частью 21.8
      21.8. В случае, если земельные участки были образованы в границах зоны размещения линейного объекта, предусмотренной проектом планировки территории, и если для получения разрешения на строительство линейного объекта была представлена проектная документация, разработанная на основании проекта планировки территории и проекта межевания территории, сохраняется действие ранее выданного разрешения на строительство такого объекта и внесение изменений в такое разрешение не требуется.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ статья 51 настоящего Кодекса дополнена частью 21.9
      21.9. В случае переоформления лицензии на пользование недрами новый пользователь недр вправе осуществлять строительство, реконструкцию объекта капитального строительства на земельном участке, предоставленном пользователю недр и необходимом для ведения работ, связанных с пользованием недрами, в соответствии с ранее выданным разрешением на строительство.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в часть 21.10 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      21.10. Лица, указанные в частях 21.5 - 21.7 и 21.9 настоящей статьи, обязаны уведомить в письменной форме о переходе к ним прав на земельные участки, права пользования недрами, об образовании земельного участка уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос" с указанием реквизитов:
      1) правоустанавливающих документов на такие земельные участки в случае, указанном в части 21.5 настоящей статьи;
      2) решения об образовании земельных участков в случаях, предусмотренных частями 21.6 и 21.7 настоящей статьи, если в соответствии с земельным законодательством решение об образовании земельного участка принимает исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления;
      3) градостроительного плана земельного участка, на котором планируется осуществить строительство, реконструкцию объекта капитального строительства в случае, предусмотренном частью 21.7 настоящей статьи;
      4) решения о предоставлении права пользования недрами и решения о переоформлении лицензии на право пользования недрами в случае, предусмотренном частью 21.9 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в часть 21.11 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      21.11. Лица, указанные в частях 21.5 - 21.7 и 21.9 настоящей статьи, вправе одновременно с уведомлением о переходе к ним прав на земельные участки, права пользования недрами, об образовании земельного участка представить в уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос" копии документов, предусмотренных пунктами 1 - 4 части 21.10 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ статья 51 настоящего Кодекса дополнена частью 21.12, вступающей в силу с 1 октября 2011 г.
ГАРАНТ:
Положения части 21.12 статьи 51 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ) о межведомственном информационном взаимодействии при запросе документов и информации, используемых в рамках внесения изменения в разрешение на строительство по решению органа исполнительной власти субъекта РФ или органа местного самоуправления, и при запросе документов и информации, необходимых для принятия решения о внесении изменений в разрешение на строительство федеральным органом исполнительной власти и находящихся в распоряжении органа исполнительной власти субъекта РФ или органа местного самоуправления, предоставляющих государственные и муниципальные услуги, или подведомственных государственным органам исполнительной власти субъекта РФ и органам местного самоуправления организаций, участвующих в предоставлении таких услуг, применяются с 1 июля 2012 г.
      21.12. В случае, если документы, предусмотренные пунктами 1 - 4 части 21.10 настоящей статьи, не представлены заявителем, уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления обязаны запросить такие документы или сведения, содержащиеся в них, в соответствующих органах государственной власти или органах местного самоуправления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в часть 21.13 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      21.13. В случае, если в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним не содержатся сведения о правоустанавливающих документах на земельный участок, копию таких документов в уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос" обязано представить лицо, указанное в части 21.5 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в часть 21.14 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      21.14. В срок не более чем десять рабочих дней со дня получения уведомления, указанного в части 21.10 настоящей статьи, уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" принимают решение о внесении изменений в разрешение на строительство.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 224-ФЗ статья 51 настоящего Кодекса дополнена частью 21.15
      21.15. Основанием для отказа во внесении изменений в разрешение на строительство является:
      1) отсутствие в уведомлении о переходе прав на земельный участок, права пользования недрами, об образовании земельного участка реквизитов документов, предусмотренных соответственно пунктами 1 - 4 части 21.10 настоящей статьи, или отсутствие правоустанавливающего документа на земельный участок в случае, указанном в части 21.13 настоящей статьи;
      2) недостоверность сведений, указанных в уведомлении о переходе прав на земельный участок, права пользования недрами, об образовании земельного участка;
      3) несоответствие планируемого размещения объекта капитального строительства требованиям градостроительного плана земельного участка в случае, предусмотренном частью 21.7 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ в часть 21.16 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      21.16. В течение пяти рабочих дней со дня принятия решения о прекращении действия разрешения на строительство или со дня внесения изменений в разрешение на строительство уполномоченными на выдачу разрешений на строительство федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления или уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" указанные органы, организация, государственная корпорация уведомляют о таком решении или таких изменениях:
      1) федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющие государственный строительный надзор при строительстве, реконструкции объекта капитального строительства, действие разрешения на строительство которого прекращено или в разрешение на строительство которого внесено изменение;
      2) орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, по месту нахождения земельного участка, действие разрешения на строительство на котором прекращено или в разрешение на строительство на котором внесено изменение;
      3) застройщика в случае внесения изменений в разрешение на строительство.
      22. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 22 статьи 51
      23. Выдача разрешений на строительство объектов капитального строительства, сведения о которых составляют государственную тайну, осуществляется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 51 Градостроительного кодекса РФ

Статья 52. Осуществление строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в часть 1 статьи 52 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Строительство, реконструкция объектов капитального строительства, а также их капитальный ремонт регулируется настоящим Кодексом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 июля 2008 г. N 148-ФЗ часть 2 статьи 52 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Виды работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, должны выполняться только индивидуальными предпринимателями или юридическими лицами, имеющими выданные саморегулируемой организацией свидетельства о допуске к таким видам работ. Иные виды работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства могут выполняться любыми физическими или юридическими лицами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 3 статьи 52 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Лицом, осуществляющим строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объекта капитального строительства (далее - лицо, осуществляющее строительство), может являться застройщик либо привлекаемое застройщиком или техническим заказчиком на основании договора физическое или юридическое лицо. Лицо, осуществляющее строительство, организует и координирует работы по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства, обеспечивает соблюдение требований проектной документации, технических регламентов, техники безопасности в процессе указанных работ и несет ответственность за качество выполненных работ и их соответствие требованиям проектной документации. Лицо, осуществляющее строительство, вправе выполнять определенные виды работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства самостоятельно при условии соответствия такого лица требованиям, предусмотренным частью 2 настоящей статьи, и (или) с привлечением других соответствующих этим требованиям лиц.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ статья 52 настоящего Кодекса дополнена частью 3.1
      3.1. В случае, если работы по организации строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства (далее - работы по организации строительства) включены в указанный в части 4 статьи 55.8 настоящего Кодекса перечень, лицо, осуществляющее строительство такого объекта капитального строительства, должно иметь выданное саморегулируемой организацией свидетельство о допуске к работам по организации строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 3.2 статьи 52 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3.2. В случае выдачи разрешения на отдельные этапы строительства, реконструкции застройщиком или техническим заказчиком могут привлекаться на основании договора юридические лица в качестве лиц, осуществляющих отдельные этапы строительства, реконструкции объекта капитального строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 4 статьи 52 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. При осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства лицом, осуществляющим строительство на основании договора с застройщиком или техническим заказчиком, застройщик или технический заказчик должен подготовить земельный участок для строительства и объект капитального строительства для реконструкции или капитального ремонта, а также передать лицу, осуществляющему строительство, материалы инженерных изысканий, проектную документацию, разрешение на строительство. При необходимости прекращения работ или их приостановления более чем на шесть месяцев застройщик или технический заказчик должен обеспечить консервацию объекта капитального строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 188-ФЗ в часть 5 статьи 52 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5. В случае, если в соответствии с настоящим Кодексом при осуществлении строительства, реконструкции объекта капитального строительства предусмотрен государственный строительный надзор, застройщик или технический заказчик заблаговременно, но не позднее чем за семь рабочих дней до начала строительства, реконструкции объекта капитального строительства должен направить в уполномоченные на осуществление государственного строительного надзора федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, (далее также - органы государственного строительного надзора) извещение о начале таких работ, к которому прилагаются следующие документы:
      1) копия разрешения на строительство;
      2) проектная документация в полном объеме, а в случаях выдачи разрешения на отдельный этап строительства, реконструкции в объеме, необходимом для осуществления соответствующего этапа строительства;
      3) копия документа о вынесении на местность линий отступа от красных линий;
      4) общий и специальные журналы, в которых ведется учет выполнения работ;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в пункт 5 части 5 статьи 52 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5) положительное заключение экспертизы проектной документации в случае, если проектная документация объекта капитального строительства подлежит экспертизе в соответствии со статьей 49 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 5.1 статьи 52 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5.1. Лицо, осуществляющее строительство, вправе не представлять документы, предусмотренные пунктами 1 и 5 части 5 настоящей статьи. В этом случае органы государственного строительного надзора самостоятельно запрашивают указанные документы (сведения, содержащиеся в них) в органе, выдавшем разрешение на строительство.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 6 статьи 52 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      6. Лицо, осуществляющее строительство, обязано осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объекта капитального строительства в соответствии с заданием застройщика или технического заказчика (в случае осуществления строительства, реконструкции, капитального ремонта на основании договора), проектной документацией, требованиями градостроительного плана земельного участка, требованиями технических регламентов и при этом обеспечивать безопасность работ для третьих лиц и окружающей среды, выполнение требований безопасности труда, сохранности объектов культурного наследия. Лицо, осуществляющее строительство, также обязано обеспечивать доступ на территорию, на которой осуществляются строительство, реконструкция, капитальный ремонт объекта капитального строительства, представителей застройщика или технического заказчика, органов государственного строительного надзора, предоставлять им необходимую документацию, проводить строительный контроль, обеспечивать ведение исполнительной документации, извещать застройщика или технического заказчика, представителей органов государственного строительного надзора о сроках завершения работ, которые подлежат проверке, обеспечивать устранение выявленных недостатков и не приступать к продолжению работ до составления актов об устранении выявленных недостатков, обеспечивать контроль за качеством применяемых строительных материалов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 7 статьи 52 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Отклонение параметров объекта капитального строительства от проектной документации, необходимость которого выявилась в процессе строительства, реконструкции, капитального ремонта такого объекта, допускается только на основании вновь утвержденной застройщиком или техническим заказчиком проектной документации после внесения в нее соответствующих изменений в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      8. В случае обнаружения объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия, в процессе строительства, реконструкции, капитального ремонта лицо, осуществляющее строительство, должно приостановить строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, известить об обнаружении такого объекта органы, предусмотренные законодательством Российской Федерации об объектах культурного наследия.
      9. Требования к подготовке земельных участков для строительства и объекта капитального строительства для реконструкции, капитального ремонта, состав и порядок ведения исполнительной документации, форма и порядок ведения общего и специальных журналов, в которых ведется учет выполнения работ, порядок осуществления строительства, реконструкции, капитального ремонта, порядок консервации объекта капитального строительства могут устанавливаться нормативными правовыми актами Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 52 Градостроительного кодекса РФ

Статья 53. Строительный контроль
      1. Строительный контроль проводится в процессе строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства в целях проверки соответствия выполняемых работ проектной документации, требованиям технических регламентов, результатам инженерных изысканий, требованиям градостроительного плана земельного участка.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 2 статьи 53 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Строительный контроль проводится лицом, осуществляющим строительство. В случае осуществления строительства, реконструкции, капитального ремонта на основании договора строительный контроль проводится также застройщиком или техническим заказчиком либо привлекаемым ими на основании договора физическим или юридическим лицом. Застройщик или технический заказчик по своей инициативе может привлекать лицо, осуществляющее подготовку проектной документации, для проверки соответствия выполняемых работ проектной документации.
      3. Лицо, осуществляющее строительство, обязано извещать органы государственного строительного надзора о каждом случае возникновения аварийных ситуаций на объекте капитального строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 4 статьи 53 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. В процессе строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства лицом, осуществляющим строительство (лицом, осуществляющим строительство, и застройщиком или техническим заказчиком в случае осуществления строительства, реконструкции, капитального ремонта на основании договора), должен проводиться контроль за выполнением работ, которые оказывают влияние на безопасность объекта капитального строительства и в соответствии с технологией строительства, реконструкции, капитального ремонта контроль за выполнением которых не может быть проведен после выполнения других работ, а также за безопасностью строительных конструкций и участков сетей инженерно-технического обеспечения, если устранение выявленных в процессе проведения строительного контроля недостатков невозможно без разборки или повреждения других строительных конструкций и участков сетей инженерно-технического обеспечения, за соответствием указанных работ, конструкций и участков сетей требованиям технических регламентов и проектной документации. До проведения контроля за безопасностью строительных конструкций должен проводиться контроль за выполнением всех работ, которые оказывают влияние на безопасность таких конструкций и в соответствии с технологией строительства, реконструкции, капитального ремонта контроль за выполнением которых не может быть проведен после выполнения других работ, а также в случаях, предусмотренных проектной документацией, требованиями технических регламентов, должны проводиться испытания таких конструкций. По результатам проведения контроля за выполнением указанных работ, безопасностью указанных конструкций, участков сетей инженерно-технического обеспечения составляются акты освидетельствования указанных работ, конструкций, участков сетей инженерно-технического обеспечения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 5 статьи 53 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5. При выявлении по результатам проведения контроля недостатков указанных в части 4 настоящей статьи работ, конструкций, участков сетей инженерно-технического обеспечения застройщик или технический заказчик может потребовать проведения контроля за выполнением указанных работ, безопасностью указанных конструкций, участков сетей инженерно-технического обеспечения повторно после устранения выявленных недостатков. Акты освидетельствования таких работ, конструкций, участков сетей инженерно-технического обеспечения должны составляться только после устранения выявленных недостатков.
      6. В случаях, если выполнение указанных в части 4 настоящей статьи других работ должно быть начато более чем через шесть месяцев со дня окончания проведения соответствующего контроля, контроль за выполнением работ, которые оказывают влияние на безопасность объекта капитального строительства и в соответствии с технологией строительства, реконструкции, капитального ремонта контроль за выполнением которых не может быть проведен после выполнения других работ, а также за безопасностью строительных конструкций и участков сетей инженерно-технического обеспечения, если устранение выявленных в процессе проведения строительного контроля недостатков невозможно без разборки или повреждения других строительных конструкций и участков сетей инженерно-технического обеспечения, должен быть проведен повторно с составлением соответствующих актов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 7 статьи 53 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Замечания застройщика или технического заказчика, привлекаемых застройщиком или техническим заказчиком для проведения строительного контроля лиц, осуществляющих подготовку проектной документации, о недостатках выполнения работ при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объекта капитального строительства должны быть оформлены в письменной форме. Об устранении указанных недостатков составляется акт, который подписывается лицом, предъявившим замечания об указанных недостатках, и лицом, осуществляющим строительство.
      8. Порядок проведения строительного контроля может устанавливаться нормативными правовыми актами Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 53 Градостроительного кодекса РФ

Статья 54. Государственный строительный надзор
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ часть 1 статьи 54 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Государственный строительный надзор осуществляется при:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в пункт 1 части 1 статьи 54 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      1) строительстве объектов капитального строительства, проектная документация которых подлежит экспертизе в соответствии со статьей 49 настоящего Кодекса либо является типовой проектной документацией или ее модификацией;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 315-ФЗ пункт 2 части 1 статьи 54 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) реконструкции объектов капитального строительства, в том числе при проведении работ по сохранению объектов культурного наследия, затрагивающих конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности таких объектов, если проектная документация на осуществление реконструкции объектов капитального строительства, в том числе указанных работ по сохранению объектов культурного наследия, подлежит экспертизе в соответствии со статьей 49 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 июля 2008 г. N 148-ФЗ часть 2 статьи 54 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Предметом государственного строительного надзора является проверка:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в пункт 1 части 2 статьи 54 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Положения пункта 1 части 2 статьи 54 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 23 ноября 2009 г. N 261-ФЗ) не распространяются на проектную документацию объектов капитального строительства, утвержденную застройщиком (заказчиком) или направленную им на государственную экспертизу до дня вступления в силу названного Федерального закона, и на отношения, связанные со строительством, с реконструкцией, капитальным ремонтом объектов капитального строительства в соответствии с указанной проектной документацией
      1) соответствия выполнения работ и применяемых строительных материалов в процессе строительства, реконструкции объекта капитального строительства, а также результатов таких работ требованиям технических регламентов, проектной документации, в том числе требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности объекта капитального строительства приборами учета используемых энергетических ресурсов;
ГАРАНТ:
См. РД-11-08-2008 "Типовая программа инспекции при проведении государственного строительного надзора на объектах использования атомной энергии", утвержденные приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 16 июня 2008 г. N 414
См. РД-11-05-2007 "Порядок ведения общего и (или) специального журнала учета выполнения работ при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства", утвержденный приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 12 января 2007 г. N 7
См. РД-11-04-2006 "Порядок проведения проверок при осуществлении государственного строительного надзора и выдачи заключений о соответствии построенных, реконструированных, отремонтированных объектов капитального строительства требованиям технических регламентов (норм и правил), иных нормативных правовых актов и проектной документации", утвержденный приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 26 декабря 2006 г. N 1129
      2) наличия разрешения на строительство;
      3) выполнения требований частей 2 и 3 статьи 52 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в часть 3 статьи 54 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Государственный строительный надзор осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного строительного надзора, при строительстве, реконструкции всех объектов, указанных в пункте 5.1 статьи 6 настоящего Кодекса, если иное не установлено Федеральным законом о введении в действие настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. Административный регламент по исполнению Ростехнадзором государственной функции по осуществлению федерального государственного строительного надзора при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства, указанных в пункте 5.1 статьи 6 Градостроительного кодекса РФ, за исключением тех объектов, в отношении которых осуществление государственного строительного надзора указами Президента РФ возложено на иные федеральные органы исполнительной власти, утвержденный приказом Ростехнадзора от 31 января 2013 г. N 38

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в часть 3.1 статьи 54 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      3.1. Федеральный государственный строительный надзор при строительстве, реконструкции объектов обороны может осуществляться иными федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного строительного надзора указом Президента Российской Федерации. Государственный строительный надзор при строительстве, реконструкции объектов в исключительной экономической зоне Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации, на землях особо охраняемых природных территорий может осуществляться иными федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление государственного строительного надзора указом Президента Российской Федерации и (или) нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 188-ФЗ статья 54 настоящего Кодекса дополнена частью 3.2
      3.2. Федеральный государственный строительный надзор при строительстве, реконструкции объектов федеральных ядерных организаций осуществляется уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в часть 4 статьи 54 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Государственный строительный надзор осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на осуществление регионального государственного строительного надзора, за строительством, реконструкцией иных, кроме указанных в части 3 настоящей статьи, объектов капитального строительства, если при их строительстве, реконструкции предусмотрено осуществление регионального государственного строительного надзора.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ часть 5 статьи 54 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      5. К отношениям, связанным с осуществлением государственного строительного надзора, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом следующих особенностей организации и проведения проверок:
      1) проверки проводятся без формирования ежегодного плана проведения плановых проверок;
      2) проверки проводятся на основании поступивших в орган государственного строительного надзора:
      а) извещения от застройщика (заказчика) или лица, осуществляющего строительство, направленного в соответствии с частями 5 и 6 статьи 52 настоящего Кодекса, а также об устранении нарушений, об окончании строительства;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в подпункт "б" пункта 2 части 5 статьи 54 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      б) обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, включая извещения, направляемые лицами, осуществляющими строительство в соответствии с частью 3 статьи 53 настоящего Кодекса, информации от органов государственной власти (должностных лиц органа государственного надзора), органов местного самоуправления, включая извещения, направляемые лицами, осуществляющими строительство в соответствии с частью 3 статьи 53 настоящего Кодекса, из средств массовой информации о фактах произошедшей аварии, нарушений технических регламентов, иных нормативных правовых актов и проектной документации при выполнении работ в процессе строительства, реконструкции объекта капитального строительства, в том числе нарушений обязательных требований к применяемым строительным материалам, если такие нарушения создают угрозу причинения вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу либо повлекли причинение такого вреда;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 294-ФЗ пункт 2 части 5 статьи 54 настоящего Кодекса дополнен подпунктом "в", вступающим в силу по истечении одного года после дня официального опубликования названного Федерального закона
ГАРАНТ:
Действие подпункта "в" пункта 2 части 5 статьи 54 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 30 декабря 2012 г. N 294-ФЗ) распространяется на отношения, связанные с привлечением денежных средств участников долевого строительства для строительства (создания) многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, если государственная регистрация первого договора участия в долевом строительстве осуществляется после дня вступления в силу статей 1, 3 - 5 названного Федерального закона
      в) обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти (должностных лиц органа государственного надзора), органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах привлечения денежных средств граждан для долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости в нарушение законодательства об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости;
      3) основанием для проведения проверки помимо основания, указанного в пункте 1 настоящей части, является:
      а) программа проверок, разрабатываемая органом государственного строительного надзора;
      б) истечение срока исполнения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем выданного органом государственного строительного надзора предписания об устранении выявленного нарушения обязательных требований;
      в) наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного строительного надзора о проведении проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям;
      4) выездная проверка по основанию, указанному в подпункте "б" пункта 2 настоящей части, может быть проведена органом государственного строительного надзора незамедлительно с извещением органа прокуратуры в порядке, установленном частью 12 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля";
      5) предварительное уведомление юридического лица, индивидуального предпринимателя о проведении выездной проверки по основанию, указанному в подпункте "б" пункта 2 настоящей части, не требуется;
      6) в приказе (распоряжении) органа государственного строительного надзора о назначении проверки, акте проверки дополнительно указываются наименование и место нахождения объекта капитального строительства, в отношении которого соответственно планируется проведение мероприятий по контролю и фактически были проведены указанные мероприятия.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в часть 6 статьи 54 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      6. По результатам проведенной проверки органом государственного строительного надзора составляется акт, являющийся основанием для выдачи лицу, осуществляющему строительство, предписания об устранении выявленных нарушений. В предписании указываются вид нарушения, ссылка на нормативный правовой акт, технический регламент, проектную документацию, требования которых нарушены, а также устанавливается срок устранения выявленных нарушений. Приостановление строительства, реконструкции объекта капитального строительства на указанный срок осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в часть 7 статьи 54 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2018 г.
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 315-ФЗ в часть 7 статьи 54 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Не допускается осуществление иных видов государственного надзора при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства, кроме государственного строительного надзора, предусмотренного настоящим Кодексом, а также федерального государственного экологического надзора в отношении объектов, строительство, реконструкция которых осуществляются в исключительной экономической зоне Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации, на землях особо охраняемых природных территорий, на искусственных земельных участках на водных объектах, и государственного надзора за состоянием, содержанием, сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной объектов культурного наследия при проведении работ по сохранению объектов культурного наследия.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ в часть 8 статьи 49 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2007 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      8. Порядок осуществления государственного строительного надзора устанавливается Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 54 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55. Выдача разрешения на ввод объекта в эксплуатацию
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в часть 1 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Разрешение на ввод объекта в эксплуатацию представляет собой документ, который удостоверяет выполнение строительства, реконструкции объекта капитального строительства в полном объеме в соответствии с разрешением на строительство, соответствие построенного, реконструированного объекта капитального строительства градостроительному плану земельного участка или в случае строительства, реконструкции линейного объекта проекту планировки территории и проекту межевания территории, а также проектной документации.
ГАРАНТ:
В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2004 г. N 191-ФЗ (в редакции Федерального закона от 28 февраля 2015 г. N 20-ФЗ) до 1 марта 2018 г. не требуется получение разрешения на ввод объекта индивидуального жилищного строительства в эксплуатацию, а также представление данного разрешения для осуществления технического учета (инвентаризации) такого объекта, в том числе для оформления и выдачи технического паспорта такого объекта
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ часть 2 статьи 55 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Для ввода объекта в эксплуатацию застройщик обращается в федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос", выдавшие разрешение на строительство, непосредственно или через многофункциональный центр с заявлением о выдаче разрешения на ввод объекта в эксплуатацию.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 1 июля 2011 г. N 169-ФЗ часть 3 статьи 55 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 июля 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Для принятия решения о выдаче разрешения на ввод объекта в эксплуатацию необходимы следующие документы:
      1) правоустанавливающие документы на земельный участок;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в пункт 2 части 3 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) градостроительный план земельного участка или в случае строительства, реконструкции линейного объекта проект планировки территории и проект межевания территории;
      3) разрешение на строительство;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в пункт 4 части 3 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) акт приемки объекта капитального строительства (в случае осуществления строительства, реконструкции на основании договора);
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в пункт 5 части 3 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5) документ, подтверждающий соответствие построенного, реконструированного объекта капитального строительства требованиям технических регламентов и подписанный лицом, осуществляющим строительство;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в пункт 6 части 3 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6) документ, подтверждающий соответствие параметров построенного, реконструированного объекта капитального строительства проектной документации, в том числе требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности объекта капитального строительства приборами учета используемых энергетических ресурсов, и подписанный лицом, осуществляющим строительство (лицом, осуществляющим строительство, и застройщиком или техническим заказчиком в случае осуществления строительства, реконструкции на основании договора, а также лицом, осуществляющим строительный контроль, в случае осуществления строительного контроля на основании договора), за исключением случаев осуществления строительства, реконструкции объектов индивидуального жилищного строительства;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в пункт 7 части 3 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7) документы, подтверждающие соответствие построенного, реконструированного объекта капитального строительства техническим условиям и подписанные представителями организаций, осуществляющих эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения (при их наличии);
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в пункт 8 части 3 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8) схема, отображающая расположение построенного, реконструированного объекта капитального строительства, расположение сетей инженерно-технического обеспечения в границах земельного участка и планировочную организацию земельного участка и подписанная лицом, осуществляющим строительство (лицом, осуществляющим строительство, и застройщиком или техническим заказчиком в случае осуществления строительства, реконструкции на основании договора), за исключением случаев строительства, реконструкции линейного объекта;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 июня 2012 г. N 93-ФЗ в пункт 9 части 3 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      9) заключение органа государственного строительного надзора (в случае, если предусмотрено осуществление государственного строительного надзора) о соответствии построенного, реконструированного объекта капитального строительства требованиям технических регламентов и проектной документации, в том числе требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности объекта капитального строительства приборами учета используемых энергетических ресурсов, заключение федерального государственного экологического надзора в случаях, предусмотренных частью 7 статьи 54 настоящего Кодекса;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 226-ФЗ часть 3 статьи 55 настоящего Кодекса дополнена пунктом 10, вступающим в силу с 1 января 2012 г.
      10) документ, подтверждающий заключение договора обязательного страхования гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 315-ФЗ часть 3 статьи 55 настоящего Кодекса дополнена пунктом 11, вступающим в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      11) акт приемки выполненных работ по сохранению объекта культурного наследия, утвержденный соответствующим органом охраны объектов культурного наследия, определенным Федеральным законом от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", при проведении реставрации, консервации, ремонта этого объекта и его приспособления для современного использования;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 252-ФЗ часть 3 статьи 55 настоящего Кодекса дополнена пунктом 12
      12) технический план объекта капитального строительства, подготовленный в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости";
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 252-ФЗ часть 3 статьи 55 настоящего Кодекса дополнена пунктом 13, вступающим в силу с 1 января 2018 г.

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в часть 3.1 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Положения части 3.1 статьи 55 настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 23 ноября 2009 г. N 261-ФЗ) не распространяются на проектную документацию объектов капитального строительства, утвержденную застройщиком (заказчиком) или направленную им на государственную экспертизу до дня вступления в силу названного Федерального закона, и на отношения, связанные со строительством, с реконструкцией, капитальным ремонтом объектов капитального строительства в соответствии с указанной проектной документацией
      3.1. Указанные в пунктах 6 и 9 части 3 настоящей статьи документ и заключение должны содержать информацию о нормативных значениях показателей, включенных в состав требований энергетической эффективности объекта капитального строительства, и о фактических значениях таких показателей, определенных в отношении построенного, реконструированного объекта капитального строительства в результате проведенных исследований, замеров, экспертиз, испытаний, а также иную информацию, на основе которой устанавливается соответствие такого объекта требованиям энергетической эффективности и требованиям его оснащенности приборами учета используемых энергетических ресурсов. При строительстве, реконструкции многоквартирного дома заключение органа государственного строительного надзора также должно содержать информацию о классе энергетической эффективности многоквартирного дома, определяемом в соответствии с законодательством об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 1 июля 2011 г. N 169-ФЗ статья 55 настоящего Кодекса дополнена частью 3.2, вступающей в силу с 1 июля 2011 г.
      3.2. Документы (их копии или сведения, содержащиеся в них), указанные в пунктах 1, 2, 3 и 9 части 3 настоящей статьи, запрашиваются органами, указанными в части 2 настоящей статьи, в государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, в распоряжении которых находятся указанные документы, если застройщик не представил указанные документы самостоятельно.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 252-ФЗ в часть 3.3 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3.3. Документы, указанные в пунктах 1, 4, 5, 6, 7, 8, 12 и 13 части 3 настоящей статьи, направляются заявителем самостоятельно, если указанные документы (их копии или сведения, содержащиеся в них) отсутствуют в распоряжении органов государственной власти, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций. Если документы, указанные в настоящей части, находятся в распоряжении органов государственной власти, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, такие документы запрашиваются органом, указанным в части 2 настоящей статьи, в органах и организациях, в распоряжении которых находятся указанные документы, если застройщик не представил указанные документы самостоятельно.
      4. Правительством Российской Федерации могут устанавливаться помимо предусмотренных частью 3 настоящей статьи иные документы, необходимые для получения разрешения на ввод объекта в эксплуатацию, в целях получения в полном объеме сведений, необходимых для постановки объекта капитального строительства на государственный учет.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ статья 55 настоящего Кодекса дополнена частью 4.1, вступающей в силу с 1 января 2007 г
      4.1. Для получения разрешения на ввод объекта в эксплуатацию разрешается требовать только указанные в частях 3 и 4 настоящей статьи документы.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ часть 5 статьи 55 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции

      5. Орган или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", выдавшие разрешение на строительство, в течение десяти дней со дня поступления заявления о выдаче разрешения на ввод объекта в эксплуатацию обязаны обеспечить проверку наличия и правильности оформления документов, указанных в части 3 настоящей статьи, осмотр объекта капитального строительства и выдать заявителю разрешение на ввод объекта в эксплуатацию или отказать в выдаче такого разрешения с указанием причин отказа. В ходе осмотра построенного, реконструированного объекта капитального строительства осуществляется проверка соответствия такого объекта требованиям, установленным в разрешении на строительство, градостроительном плане земельного участка или в случае строительства, реконструкции линейного объекта проекте планировки территории и проекте межевания территории, а также требованиям проектной документации, в том числе требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности объекта капитального строительства приборами учета используемых энергетических ресурсов, за исключением случаев осуществления строительства, реконструкции объекта индивидуального жилищного строительства. В случае, если при строительстве, реконструкции объекта капитального строительства осуществляется государственный строительный надзор, осмотр такого объекта органом, выдавшим разрешение на строительство, не проводится.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 143-ФЗ в часть 6 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      6. Основанием для отказа в выдаче разрешения на ввод объекта в эксплуатацию является:
      1) отсутствие документов, указанных в части 3 настоящей статьи;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в пункт 2 части 6 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) несоответствие объекта капитального строительства требованиям градостроительного плана земельного участка или в случае строительства, реконструкции, капитального ремонта линейного объекта требованиям проекта планировки территории и проекта межевания территории;
      3) несоответствие объекта капитального строительства требованиям, установленным в разрешении на строительство;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в пункт 4 части 6 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4) несоответствие параметров построенного, реконструированного объекта капитального строительства проектной документации. Данное основание не применяется в отношении объектов индивидуального жилищного строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 1 июля 2011 г. N 169-ФЗ статья 55 настоящего Кодекса дополнена частью 6.1, вступающей в силу с 1 июля 2011 г.
      6.1. Неполучение (несвоевременное получение) документов, запрошенных в соответствии с частями 3.2 и 3.3 настоящей статьи, не может являться основанием для отказа в выдаче разрешения на ввод объекта в эксплуатацию.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ часть 7 статьи 55 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Основанием для отказа в выдаче разрешения на ввод объекта в эксплуатацию, кроме указанных в части 6 настоящей статьи оснований, является невыполнение застройщиком требований, предусмотренных частью 18 статьи 51 настоящего Кодекса. В таком случае разрешение на ввод объекта в эксплуатацию выдается только после передачи безвозмездно в федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос", выдавшие разрешение на строительство, сведений о площади, о высоте и количестве этажей планируемого объекта капитального строительства, о сетях инженерно-технического обеспечения, одного экземпляра копии результатов инженерных изысканий и по одному экземпляру копий разделов проектной документации, предусмотренных пунктами 2, 8 - 10 и 11.1 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса, или одного экземпляра копии схемы планировочной организации земельного участка с обозначением места размещения объекта индивидуального жилищного строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 143-ФЗ в часть 8 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      8. Отказ в выдаче разрешения на ввод объекта в эксплуатацию может быть оспорен в судебном порядке.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ часть 9 статьи 55 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      9. Разрешение на ввод объекта в эксплуатацию (за исключением линейного объекта) выдается застройщику в случае, если в федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченную организацию, осуществляющую государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос", выдавшие разрешение на строительство, передана безвозмездно копия схемы, отображающей расположение построенного, реконструированного объекта капитального строительства, расположение сетей инженерно-технического обеспечения в границах земельного участка и планировочную организацию земельного участка, для размещения такой копии в информационной системе обеспечения градостроительной деятельности.
      10. Разрешение на ввод объекта в эксплуатацию является основанием для постановки на государственный учет построенного объекта капитального строительства, внесения изменений в документы государственного учета реконструированного объекта капитального строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 252-ФЗ статья 55 настоящего Кодекса дополнена частью 10.1
      10.1. Обязательным приложением к разрешению на ввод объекта в эксплуатацию является представленный заявителем технический план объекта капитального строительства, подготовленный в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости".
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 252-ФЗ статья 55 настоящего Кодекса дополнена частью 10.2, вступающей в силу с 1 января 2018 г.

Федеральным законом от 13 мая 2008 г. N 66-ФЗ часть 11 статьи 55 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      11. В разрешении на ввод объекта в эксплуатацию должны быть отражены сведения об объекте капитального строительства в объеме, необходимом для осуществления его государственного кадастрового учета. Состав таких сведений должен соответствовать установленным в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" требованиям к составу сведений в графической и текстовой частях технического плана.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 55 настоящего Кодекса дополнена частью 11.1
      11.1. После окончания строительства объекта капитального строительства лицо, осуществляющее строительство, обязано передать застройщику такого объекта результаты инженерных изысканий, проектную документацию, акты освидетельствования работ, конструкций, участков сетей инженерно-технического обеспечения объекта капитального строительства, иную документацию, необходимую для эксплуатации такого объекта.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 315-ФЗ статья 55 настоящего Кодекса дополнена частью 11.2, вступающей в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      11.2. При проведении работ по сохранению объекта культурного наследия разрешение на ввод в эксплуатацию такого объекта выдается с учетом особенностей, установленных законодательством Российской Федерации об охране объектов культурного наследия.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в часть 12 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      12. Форма разрешения на ввод объекта в эксплуатацию устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 55 настоящего Кодекса дополнена частью 13
      13. В течение трех дней со дня выдачи разрешения на ввод объекта в эксплуатацию орган, выдавший такое разрешение, направляет копию такого разрешения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного строительного надзора, в случае, если выдано разрешение на ввод в эксплуатацию объектов капитального строительства, указанных в пункте 5.1 статьи 6 настоящего Кодекса, или в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление государственного строительного надзора, в случае, если выдано разрешение на ввод в эксплуатацию иных объектов капитального строительства.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 июля 2008 г. N 148-ФЗ настоящий Кодекс дополнен главой 6.1
Глава 6.1. Саморегулирование в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства
ГАРАНТ:
О саморегулируемых организациях см. Федеральный закон от 1 декабря 2007 г. N 315-ФЗ
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в наименование статьи 55.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 55.1. Основные цели саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства и содержание их деятельности
      1. Основными целями саморегулируемых организаций являются:
      1) предупреждение причинения вреда жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации (далее - вред) вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства и выполняются членами саморегулируемых организаций;
      2) повышение качества выполнения инженерных изысканий, осуществления архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 2 статьи 55.1 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Содержанием деятельности саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства являются разработка и утверждение документов, предусмотренных статьей 55.5 настоящего Кодекса, а также контроль за соблюдением членами такой саморегулируемой организации требований этих документов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.1 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ наименование статьи 55.2 настоящего Кодекса изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 55.2. Приобретение саморегулируемой организацией в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства права выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, прекращение такого права
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ часть 1 статьи 55.2 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Саморегулируемая организация в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства приобретает право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, при условии ее соответствия требованиям, установленным частями 1 и 2 статьи 55.4 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.2 настоящего Кодекса дополнена частью 1.1
      1.1. Право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, возникает у указанной в части 1 настоящей статьи саморегулируемой организации со дня внесения сведений о ней в государственный реестр саморегулируемых организаций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 263-ФЗ в часть 2 статьи 55.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 2 статьи 55.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Для внесения в государственный реестр саморегулируемых организаций сведений о саморегулируемой организации, указанной в части 1 настоящей статьи, ею представляются в Национальное объединение саморегулируемых организаций, имеющих право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства (далее также - Национальное объединение саморегулируемых организаций), заявление о внесении сведений об указанной саморегулируемой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций и документы, предусмотренные пунктами 1 - 6 части 8 статьи 20 Федерального закона "О саморегулируемых организациях", а также документы, подтверждающие соблюдение установленных частями 1 и 2 статьи 55.4 настоящего Кодекса требований к саморегулируемой организации, указанной в части 1 настоящей статьи. При этом в уставе саморегулируемой организации, указанной в части 1 настоящей статьи, должен быть указан вид саморегулируемой организации в соответствии со статьей 55.3 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.2 настоящего Кодекса дополнена частью 2.1
      2.1. В срок не позднее чем тридцать дней со дня получения от указанной в части 1 настоящей статьи саморегулируемой организации предусмотренных частью 2 настоящей статьи документов Национальное объединение саморегулируемых организаций утверждает заключение о возможности внесения или об отказе во внесении сведений об указанной саморегулируемой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.2 настоящего Кодекса дополнена частью 2.2
      2.2. Основанием для утверждения Национальным объединением саморегулируемых организаций заключения об отказе во внесении сведений об указанной в части 1 настоящей статьи саморегулируемой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций является ее несоответствие требованиям, установленным частями 1 и 2 статьи 55.4 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 263-ФЗ в часть 2.3 статьи 55.2 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.2 настоящего Кодекса дополнена частью 2.3
      2.3. Национальное объединение саморегулируемых организаций не позднее чем через пять рабочих дней с даты утверждения предусмотренного частью 2.1 настоящей статьи заключения направляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства (далее - орган надзора за саморегулируемыми организациями), такое заключение и указанные в части 2 настоящей статьи документы в целях принятия органом надзора за саморегулируемыми организациями в сроки, предусмотренные частью 6 статьи 55.18 настоящего Кодекса, решения о внесении или об отказе во внесении сведений об указанной в части 1 настоящей статьи саморегулируемой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций. О направлении такого заключения и указанных документов Национальное объединение саморегулируемых организаций информирует саморегулируемую организацию.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 3 статьи 55.2 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Не допускается требовать представление иных документов для внесения сведений о саморегулируемой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций, за исключением указанных в частях 2 и 2.3 настоящей статьи документов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.2 настоящего Кодекса дополнена частью 4
      4. Исключение сведений о саморегулируемой организации, имеющей право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, из государственного реестра саморегулируемых организаций влечет за собой прекращение права такой саморегулируемой организации на выдачу свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.2 настоящего Кодекса дополнена частью 5
      5. Основанием для исключения сведений о саморегулируемой организации, имеющей право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, из государственного реестра саморегулируемых организаций наряду с предусмотренным частью 1 статьи 21 Федерального закона "О саморегулируемых организациях" основанием является:
      1) неисполнение такой саморегулируемой организацией требования либо требований статьи 55.4 или статьи 55.16 настоящего Кодекса;
      2) несоответствие утвержденных документов такой саморегулируемой организации требованиям, установленным статьей 55.5 настоящего Кодекса к этим документам, или отсутствие у нее документов, предусмотренных частью 1 статьи 55.5 настоящего Кодекса;
      3) несоблюдение такой саморегулируемой организацией требований, предусмотренных ее документами, утвержденными в соответствии со статьей 55.5 настоящего Кодекса;
      4) необеспечение такой саморегулируемой организацией доступа к информации о своей деятельности и деятельности своих членов в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами;
      5) несоблюдение такой саморегулируемой организацией требования об уплате вступительного взноса в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций, а также об осуществлении иных отчислений на нужды соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций в порядке и в размерах, которые установлены Всероссийским съездом саморегулируемых организаций;
      6) непредоставление такой саморегулируемой организацией сведений по запросу органа надзора за саморегулируемыми организациями, по запросу Национального объединения саморегулируемых организаций, направленному при исполнении функций, предусмотренных пунктами 5, 7 и 9 части 8 статьи 55.20 настоящего Кодекса, или предоставление ею недостоверных сведений;
      7) предоставление такой саморегулируемой организацией недостоверных сведений об адресе (месте нахождения) саморегулируемой организации, которые подтверждены актом органа надзора за саморегулируемыми организациями;
      8) непредставление такой саморегулируемой организацией в течение шести месяцев в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций уведомлений и документов, предусмотренных частью 6 статьи 55.18 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.2 настоящего Кодекса дополнена частью 6
      6. Исключение сведений о саморегулируемой организации, имеющей право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, из государственного реестра саморегулируемых организаций осуществляется на основании решения об исключении сведений о такой саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций, принятого органом надзора за саморегулируемыми организациями в соответствии с частью 12 статьи 55.19 настоящего Кодекса, или в судебном порядке в соответствии с частью 13 статьи 55.19 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.2 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в статью 55.3 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 55.3. Виды саморегулируемых организаций, имеющих право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства
      Саморегулируемые организации, имеющие право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, могут быть следующих видов:
      1) саморегулируемые организации, основанные на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания;
      2) саморегулируемые организации, основанные на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации;
      3) саморегулируемые организации, основанные на членстве лиц, осуществляющих строительство.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.3 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ наименование статьи 55.4 настоящего Кодекса изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 55.4. Требования к саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, необходимые для приобретения права выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 1 статьи 55.4 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Саморегулируемая организация в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования может приобрести право выдачи свидетельств о допуске к работам по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, при условии ее соответствия следующим требованиям:
      1) объединение в составе такой организации в качестве ее членов не менее чем пятьдесят индивидуальных предпринимателей и (или) юридических лиц;
ГАРАНТ:
Пункт 2 части 1 статьи 55.4 настоящего Кодекса вступает в силу с 1 января 2009 г.
      2) наличие компенсационного фонда, сформированного в размере не менее чем пятьсот тысяч рублей на одного члена такой организации или, если такой организацией установлено требование к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в размере не менее чем сто пятьдесят тысяч рублей на одного члена такой организации;
      3) наличие документов, предусмотренных частью 1 статьи 55.5 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 2 статьи 55.4 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Саморегулируемая организация в области строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства может приобрести право выдачи свидетельств о допуске к работам по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, при условии ее соответствия следующим требованиям:
      1) объединение в составе такой организации в качестве ее членов не менее чем сто индивидуальных предпринимателей и (или) юридических лиц;
ГАРАНТ:
Пункт 2 части 2 статьи 55.4 настоящего Кодекса вступает в силу с 1 января 2009 г.
      2) наличие компенсационного фонда, сформированного в размере не менее чем один миллион рублей на одного члена такой организации или, если такой организацией установлено требование к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в размере не менее чем триста тысяч рублей на одного члена такой организации;
      3) наличие документов, предусмотренных частью 1 статьи 55.5 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 3 статьи 55.4 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. При определении числа членов саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства аффилированные лица учитываются как одно лицо.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 4 статьи 55.4 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. При определении числа членов саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства учитываются только индивидуальные предприниматели и юридические лица, соответственно выполняющие инженерные изыскания, осуществляющие подготовку проектной документации и строительство.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.4 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ наименование статьи 55.5 настоящего Кодекса изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
О порядке выдачи саморегулируемой организацией свидетельств о допуске к работам по организации подготовки проектной документации, по организации строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства см. статью 8 Федерального закона от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ
Статья 55.5. Документы саморегулируемой организации, имеющей право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 1 статьи 55.5 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Саморегулируемая организация, имеющая право выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства (далее также - саморегулируемая организация), обязана разработать и утвердить:
      1) требования к выдаче свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства (далее также - свидетельство о допуске), - документ, устанавливающий условия выдачи саморегулируемой организацией свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства;
      2) правила контроля в области саморегулирования - документ, устанавливающий правила контроля за соблюдением членами саморегулируемой организации требований к выдаче свидетельств о допуске, требований стандартов саморегулируемых организаций и правил саморегулирования;
      3) документ, устанавливающий систему мер дисциплинарного воздействия за несоблюдение членами саморегулируемой организации требований к выдаче свидетельств о допуске, правил контроля в области саморегулирования, требований технических регламентов, требований стандартов саморегулируемых организаций и правил саморегулирования.
      2. Саморегулируемая организация вправе разработать и утвердить:
      1) стандарты саморегулируемых организаций - документ, устанавливающий в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании правила выполнения работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, требования к результатам указанных работ, системе контроля за выполнением указанных работ;
      2) правила саморегулирования - документ, устанавливающий требования к предпринимательской деятельности членов саморегулируемых организаций, за исключением требований, установленных законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
      3. Саморегулируемая организация не вправе разрабатывать и утверждать документы, устанавливающие обязательные требования к членам саморегулируемой организации, их деятельности, за исключением разработки и утверждения указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи документов.
      4. Документы саморегулируемой организации не должны:
      1) противоречить требованиям законодательства Российской Федерации, в том числе требованиям технических регламентов;
      2) противоречить целям, указанным в части 1 статьи 55.1 настоящего Кодекса;
      3) устанавливать преимущества для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся учредителями такой организации;
      4) привести к недопущению, ограничению или устранению конкуренции, в том числе к разделу товарного рынка по территориальному принципу, объему продажи или покупки товаров, ассортименту реализуемых товаров либо составу продавцов или покупателей (заказчиков), созданию препятствий доступу на товарный рынок хозяйствующим субъектам.
      5. Требования к выдаче свидетельств о допуске должны быть определены в отношении каждого вида работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства и решение вопросов по выдаче свидетельства о допуске к которым отнесено общим собранием членов саморегулируемой организации к сфере деятельности саморегулируемой организации, или видов таких работ.
      6. Требования к выдаче свидетельств о допуске должны содержать:
      1) квалификационные требования к индивидуальным предпринимателям, работникам индивидуального предпринимателя, работникам юридического лица:
      а) требование о наличии образования определенных уровня и профиля;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в подпункт "б" пункта 1 части 6 статьи 55.5 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      б) требование к дополнительному профессиональному образованию, аттестации;
      в) требование о наличии определенного стажа работы;
      2) требование к численности соответствующих требованиям пункта 1 настоящей части работников индивидуального предпринимателя или юридического лица.
      7. Требования к выдаче свидетельств о допуске могут содержать:
      1) требование о наличии у индивидуального предпринимателя, юридического лица имущества, необходимого для выполнения соответствующих работ. При этом не может указываться вид права, на котором лицо может использовать такое имущество;
      2) требование о достижении положительных результатов проводимой в порядке, установленном указанными требованиями, проверки квалификации индивидуальных предпринимателей, работников индивидуальных предпринимателей, работников юридических лиц.
      8. Минимально необходимыми требованиями к выдаче свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, являются:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ пункт 1 части 8 статьи 55.5 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) требование о наличии работников индивидуального предпринимателя, работников юридического лица, имеющих высшее образование или среднее профессиональное образование соответствующего профиля для выполнения определенных видов работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства. При этом не менее чем три работника должны иметь высшее образование или не менее чем пять работников - среднее профессиональное образование, стаж работы по специальности должен составлять не менее чем три года для работников, имеющих высшее образование, и не менее чем пять лет для работников, имеющих среднее профессиональное образование;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 2 части 8 статьи 55.5 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) требование о наличии у индивидуального предпринимателя высшего образования или среднего профессионального образования соответствующего профиля для выполнения определенных видов работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства и могут выполняться индивидуальным предпринимателем самостоятельно, и стажа работы по специальности не менее чем пять лет;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 3 части 8 статьи 55.5 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) требование к получению не реже чем один раз в пять лет дополнительного профессионального образования указанными в пунктах 1 и 2 настоящей части работниками и индивидуальным предпринимателем с проведением аттестации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ статья 55.5 настоящего Кодекса дополнена частью 8.1
      8.1. Минимально необходимыми требованиями к выдаче свидетельств о допуске к работам по организации подготовки проектной документации являются:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 части 8.1 статьи 55.5 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) требование о наличии по месту основной работы работников индивидуального предпринимателя, работников юридического лица, имеющих высшее образование соответствующего профиля для выполнения определенных видов работ по организации подготовки проектной документации. При этом не менее чем три работника должны иметь высшее образование и стаж их работы по специальности должен составлять не менее чем пять лет;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 2 части 8.1 статьи 55.5 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) требование о наличии у индивидуального предпринимателя высшего образования соответствующего профиля для выполнения определенных видов работ по организации подготовки проектной документации, которые могут выполняться индивидуальным предпринимателем самостоятельно, и стажа работы по специальности не менее чем десять лет;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 3 части 8.1 статьи 55.5 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) требование к получению не реже чем один раз в пять лет дополнительного профессионального образования указанными в пунктах 1 и 2 настоящей части работниками и индивидуальным предпринимателем с проведением их аттестации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ статья 55.5 настоящего Кодекса дополнена частью 8.2
      8.2. Минимально необходимыми требованиями к выдаче свидетельств о допуске к работам по организации строительства являются:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 части 8.2 статьи 55.5 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) требование о наличии по месту основной работы работников индивидуального предпринимателя, работников юридического лица, имеющих высшее образование соответствующего профиля для выполнения определенных видов работ по организации строительства. При этом индивидуальный предприниматель и руководитель юридического лица или его заместитель должны иметь высшее образование соответствующего профиля и стаж работы по специальности не менее чем семь лет, не менее чем пять работников должны иметь высшее образование и стаж работы по специальности не менее чем пять лет;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 2 части 8.2 статьи 55.5 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) требование к получению не реже чем один раз в пять лет дополнительного профессионального образования указанными в пункте 1 настоящей части лицами с проведением их аттестации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ часть 9 статьи 55.5 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      9. Минимально необходимые требования к выдаче свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность особо опасных и технически сложных объектов, с учетом технической сложности и потенциальной опасности таких объектов устанавливаются Правительством Российской Федерации. Порядок установления саморегулируемыми организациями требований к выдаче свидетельств о допуске к указанным работам и порядок определения саморегулируемых организаций, обладающих правом выдачи свидетельств о допуске к указанным работам, могут устанавливаться Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ в часть 10 статьи 55.5 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      10. Саморегулируемая организация не вправе устанавливать требования к выдаче свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, ниже минимально необходимых требований, установленных частями 8 - 8.2 настоящей статьи, или в предусмотренных частью 9 настоящей статьи случаях.
      11. В стандарты саморегулируемой организации не могут включаться указания на товарные знаки, знаки обслуживания, фирменные наименования, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименования мест происхождения товаров или наименования производителей, требования к товарам, их производителям, к информации, работам, услугам в отношении производимых, выполняемых, оказываемых членами саморегулируемой организации соответственно товаров, работ, услуг и (или) используемых членами саморегулируемой организации строительных материалов, если такие требования влекут за собой недопущение, ограничение или устранение конкуренции.
      12. Правилами саморегулирования могут устанавливаться:
      1) условия, подлежащие включению в договор подряда и обеспечивающие защиту интересов заказчиков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства;
      2) требования к исполнителям работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, относительно предупреждения и разрешения конфликтных ситуаций с заказчиками этих работ, пользователями результатами этих работ;
      3) требования о страховании членами саморегулируемой организации гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, условия такого страхования;
      4) требования о страховании иных связанных с выполнением строительно-монтажных работ рисков, о страховании работников индивидуального предпринимателя, работников юридического лица от несчастных случаев и болезней, условия такого страхования;
      5) требование о наличии сертификатов соответствия работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, сертификатов системы управления качеством таких работ, выданных при осуществлении добровольного подтверждения соответствия в определенной системе добровольной сертификации;
      6) требования к содержанию рекламы, распространяемой исполнителями работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства.
      13. Документы, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, изменения, внесенные в эти документы, решения о признании их утратившими силу считаются принятыми саморегулируемой организацией, если за принятие этих документов, изменений, решений проголосовали более чем пятьдесят процентов общего числа членов такой организации, и вступают в силу не ранее чем через десять дней после дня их принятия.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 263-ФЗ в часть 14 статьи 55.5 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в будущей редакции
      14. Документы, изменения, внесенные в документы, и решения, принятые общим собранием членов саморегулируемой организации или постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации, в срок не позднее чем через три дня со дня их принятия подлежат размещению на сайте этой саморегулируемой организации в сети "Интернет" и направлению на электронном и бумажном носителях в орган надзора за саморегулируемыми организациями.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.5 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.6. Прием в члены саморегулируемой организации
      1. В члены саморегулируемой организации могут быть приняты юридическое лицо, в том числе иностранное юридическое лицо, и индивидуальный предприниматель, соответствующие требованиям к выдаче свидетельств о допуске к одному или нескольким видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства и решение вопросов по выдаче свидетельства о допуске к которым отнесено общим собранием членов саморегулируемой организации к сфере деятельности саморегулируемой организации.
      2. Для приема в члены саморегулируемой организации индивидуальный предприниматель или юридическое лицо представляет в саморегулируемую организацию следующие документы:
      1) заявление о приеме в члены саморегулируемой организации. В заявлении должны быть указаны определенный вид или виды работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства и свидетельство о допуске к которым намерены получить индивидуальный предприниматель или юридическое лицо;
      2) копия документа, подтверждающего факт внесения в соответствующий государственный реестр записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя или юридического лица, копии учредительных документов (для юридического лица), надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранного юридического лица);
      3) документы, подтверждающие соответствие индивидуального предпринимателя или юридического лица требованиям к выдаче свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства;
      4) копия выданного другой саморегулируемой организацией того же вида свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в случае, если индивидуальный предприниматель или юридическое лицо является членом другой саморегулируемой организации того же вида.
      3. Истребование от индивидуального предпринимателя или юридического лица наряду с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, иных документов для приема в члены саморегулируемой организации и выдачи свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, не допускается.
      4. В срок не позднее чем в течение тридцати дней со дня получения документов, указанных в части 2 настоящей статьи, саморегулируемая организация осуществляет их проверку и обязана принять решение о приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены саморегулируемой организации и о выдаче ему свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, или об отказе в приеме с указанием причин отказа, а также направить или вручить данное решение такому индивидуальному предпринимателю или такому юридическому лицу.
      5. Основаниями для отказа в приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены саморегулируемой организации являются:
      1) несоответствие индивидуального предпринимателя или юридического лица требованиям к выдаче свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства и указаны в заявлении, предусмотренном пунктом 1 части 2 настоящей статьи;
      2) непредставление индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом в полном объеме документов, предусмотренных частью 2 настоящей статьи;
      3) наличие у индивидуального предпринимателя или юридического лица выданного другой саморегулируемой организацией того же вида свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства и указаны в заявлении, предусмотренном пунктом 1 части 2 настоящей статьи.
      6. Лицу, принятому в члены саморегулируемой организации, выдается свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в срок не позднее чем в течение трех рабочих дней после дня принятия соответствующего решения, уплаты вступительного взноса и взноса в компенсационный фонд саморегулируемой организации.
      7. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель может быть членом одной или нескольких саморегулируемых организаций каждого из указанных в статье 55.3 настоящего Кодекса видов саморегулируемых организаций при условии соблюдения требования, установленного частью 2 статьи 55.8 настоящего Кодекса.
      8. Решения саморегулируемой организации о приеме в члены саморегулируемой организации, об отказе в приеме в члены саморегулируемой организации, ее бездействие при приеме в члены саморегулируемой организации могут быть обжалованы в арбитражный суд.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.6 настоящего Кодекса дополнена частью 9
      9. Саморегулируемая организация в отношении каждого лица, принятого в члены саморегулируемой организации, ведет дело члена саморегулируемой организации. В состав такого дела входят:
      1) документы, представленные для приема в члены саморегулируемой организации и выдачи свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства;
      2) документы, представленные для внесения изменений в свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, для приостановления, возобновления, прекращения действия данного свидетельства, добровольного выхода члена саморегулируемой организации из саморегулируемой организации;
      3) документы о результатах осуществления саморегулируемой организацией контроля за деятельностью члена такой организации;
      4) документы о мерах дисциплинарного воздействия, принятых саморегулируемой организацией в отношении члена такой организации;
      5) иные документы в соответствии с решением саморегулируемой организации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.6 настоящего Кодекса дополнена частью 10
      10. Дела членов саморегулируемой организации, а также дела лиц, членство которых в саморегулируемой организации прекращено, подлежат бессрочному хранению в саморегулируемой организации. В случае исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций указанные дела подлежат передаче в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.6 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.7. Прекращение членства в саморегулируемой организации
      1. Членство в саморегулируемой организации прекращается в случае:
      1) добровольного выхода члена саморегулируемой организации из саморегулируемой организации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ в пункт 2 части 1 статьи 55.7 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) исключения из членов саморегулируемой организации по решению саморегулируемой организации;
      3) смерти индивидуального предпринимателя - члена саморегулируемой организации или ликвидации юридического лица - члена саморегулируемой организации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ статья 55.7 настоящего Кодекса дополнена частью 1.1
      1.1. В случае, предусмотренном пунктом 1 части 1 настоящей статьи, членство в саморегулируемой организации прекращается со дня поступления в саморегулируемую организацию заявления члена саморегулируемой организации о добровольном прекращении его членства в этой организации.
      2. Саморегулируемая организация принимает решение об исключении из членов саморегулируемой организации индивидуального предпринимателя или юридического лица в случае:
      1) несоблюдения членом саморегулируемой организации требований технических регламентов, повлекшего за собой причинение вреда;
      2) неоднократного в течение одного года или грубого нарушения членом саморегулируемой организации требований к выдаче свидетельств о допуске, требований технических регламентов, правил контроля в области саморегулирования, требований стандартов саморегулируемых организаций и (или) требований правил саморегулирования;
      3) неоднократной неуплаты в течение одного года или несвоевременной уплаты в течение одного года членских взносов;
      4) невнесения взноса в компенсационный фонд саморегулируемой организации в установленный срок;
      5) отсутствия у индивидуального предпринимателя или юридического лица свидетельства о допуске хотя бы к одному виду работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, за исключением случая, указанного в части 7 статьи 55.8 настоящего Кодекса;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 207-ФЗ часть 2 статьи 55.7 настоящего Кодекса дополнена пунктом 6
      6) неоднократного в течение одного года привлечения члена саморегулируемой организации к ответственности за нарушение миграционного законодательства.
      3. Решение об исключении из членов саморегулируемой организации индивидуального предпринимателя или юридического лица принимается общим собранием членов саморегулируемой организации. В случае отсутствия у индивидуального предпринимателя или юридического лица свидетельства о допуске хотя бы к одному виду работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, за исключением случая, указанного в части 7 статьи 55.8 настоящего Кодекса, решение об исключении из членов саморегулируемой организации индивидуального предпринимателя или юридического лица вправе принять постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ в часть 4 статьи 55.7 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Лицу, прекратившему членство в саморегулируемой организации, не возвращаются уплаченные вступительный взнос, членские взносы и взносы в компенсационный фонд саморегулируемой организации, если иное не предусмотрено Федеральным законом о введении в действие настоящего Кодекса.
      5. Решение саморегулируемой организации об исключении из членов саморегулируемой организации может быть обжаловано в арбитражный суд.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.7 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.8. Допуск к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства
      1. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо вправе выполнять работы, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, при наличии выданного саморегулируемой организацией свидетельства о допуске к таким работам.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ статья 55.8 настоящего Кодекса дополнена частью 1.1
      1.1. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, имеющие свидетельство о допуске к работам по организации подготовки проектной документации или организации строительства, вправе выполнять указанные работы при условии, если стоимость подготовки проектной документации или строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства по одному договору не превышает планируемую стоимость подготовки проектной документации или строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства, исходя из размера которой членом саморегулируемой организации был внесен взнос в компенсационный фонд саморегулируемой организации в соответствии с частями 6 или 7 статьи 55.16 настоящего Кодекса. Количество договоров о выполнении работ по организации подготовки проектной документации или организации строительства, которые могут быть заключены таким членом саморегулируемой организации, не ограничивается.
      2. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо вправе иметь выданное только одной саморегулируемой организацией свидетельство о допуске к определенному виду работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства.
      3. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, являющиеся членами саморегулируемой организации, не вправе выполнять вид работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в случае, если таким индивидуальным предпринимателем или таким юридическим лицом не соблюдается хотя бы одно из требований указанной саморегулируемой организации к выдаче свидетельства о допуске к этому виду работ.
      4. Перечень видов работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. В указанном перечне должны быть определены виды работ, выполнение которых индивидуальным предпринимателем допускается самостоятельно, и виды работ, выполнение которых индивидуальным предпринимателем допускается с привлечением работников, а также должны учитываться особенности выполняемых гражданами для собственных нужд работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов индивидуального жилищного строительства и предназначенных для проживания не более чем двух семей жилых домов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ статья 55.8 настоящего Кодекса дополнена частью 4.1
      4.1. В случае внесения уполномоченным федеральным органом исполнительной власти изменений в перечень видов работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, указанные изменения вступают в силу не ранее чем через шесть месяцев со дня их внесения.
      5. Саморегулируемая организация может выдать свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в отношении только видов работ, решение вопросов по выдаче свидетельства о допуске к которым отнесено общим собранием членов саморегулируемой организации к сфере деятельности саморегулируемой организации.
      6. Свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, выдается саморегулируемой организацией при приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены саморегулируемой организации, если такой индивидуальный предприниматель или такое юридическое лицо соответствует требованиям к выдаче свидетельств о допуске к указанным работам.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ часть 7 статьи 55.8 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, являющиеся членами саморегулируемой организации на дату приобретения ею права выдачи свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, не получают свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства. Эти лица обязаны получить свидетельства о допуске в срок не позднее чем через один месяц с указанной даты в порядке, установленном настоящей статьей для внесения изменений в свидетельство о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства.
      8. Допуск к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, подтверждается выданным саморегулируемой организацией свидетельством о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства. Форма такого свидетельства устанавливается органом надзора за саморегулируемыми организациями.
      9. Свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, выдается саморегулируемой организацией без ограничения срока и территории его действия. Выдача саморегулируемой организацией свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, осуществляется без взимания платы.
      10. Член саморегулируемой организации вправе обратиться в саморегулируемую организацию с заявлением о внесении изменений в свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства. В случае, если член саморегулируемой организации намеревается получить свидетельство о допуске к иным виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, к такому заявлению должны быть приложены документы, подтверждающие соблюдение требований к выдаче свидетельств о допуске к указанным работам.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ статья 55.8 настоящего Кодекса дополнена частью 10.1
      10.1. Свидетельство о допуске к работам по организации подготовки проектной документации или организации строительства выдается члену саморегулируемой организации только после внесения им взноса в компенсационный фонд саморегулируемой организации в целях увеличения общего размера взноса такого члена в компенсационный фонд саморегулируемой организации до размера взноса, установленного саморегулируемой организацией для членов саморегулируемой организации, получивших свидетельства о допуске к указанным видам работ, но не ниже минимального размера взноса в компенсационный фонд саморегулируемой организации, указанного в частях 6 и 7 статьи 55.16 настоящего Кодекса.
      11. Основанием для отказа во внесении изменений в свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, является:
      1) несоответствие индивидуального предпринимателя или юридического лица требованиям к выдаче свидетельств о допуске к указанным работам;
      2) непредставление индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом в полном объеме документов, предусмотренных частью 10 настоящей статьи;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ часть 11 статьи 55.8 настоящего Кодекса дополнена пунктом 3
      3) невнесение взноса в компенсационный фонд саморегулируемой организации в случае, предусмотренном частью 10.1 настоящей статьи.
      12. Отказ по основаниям, не указанным в части 11 настоящей статьи, не допускается.
      13. Саморегулируемая организация в срок не более чем тридцать дней со дня получения документов, предусмотренных частью 10 настоящей статьи, осуществляет их проверку, принимает решение о внесении изменений в свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, или об отказе во внесении данных изменений с указанием причин отказа и направляет указанное решение лицу, представившему такие документы.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 263-ФЗ в часть 14 статьи 55.8 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 14 статьи 55.8 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      14. Саморегулируемая организация в срок не позднее чем в течение трех рабочих дней после принятия решения о внесении изменений в свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, выдает члену саморегулируемой организации свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, взамен ранее выданного свидетельства, а также вносит в порядке, установленном статьей 55.17 настоящего Кодекса, в реестр членов саморегулируемой организации необходимые сведения и направляет их в Национальное объединение саморегулируемых организаций.
      15. Действие свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, прекращается в отношении определенного вида или видов работ:
      1) по решению постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации, принятому на основании заявления члена саморегулируемой организации;
      2) по решению постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации при установлении факта наличия у индивидуального предпринимателя или юридического лица выданного другой саморегулируемой организацией свидетельства о допуске к такому же виду работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства;
      3) по решению постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации в случае неустранения индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом в установленный срок в соответствии с пунктом 3 части 2 статьи 55.15 настоящего Кодекса выявленных нарушений, если действие свидетельства о допуске индивидуального предпринимателя или юридического лица к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, приостановлено;
      4) по решению суда;
      5) в случае прекращения членства в саморегулируемой организации;
      6) по решению общего собрания членов саморегулируемой организации в случае применения меры дисциплинарного воздействия в соответствии со статьей 55.15 настоящего Кодекса;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в пункт 7 части 15 статьи 55.8 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7) в случае исключения сведений о саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства из государственного реестра саморегулируемых организаций.
      16. Прекращение действия свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, влечет за собой последствия, указанные в пункте 5 части 2 статьи 55.7 настоящего Кодекса.
      17. Решения саморегулируемой организации о выдаче свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, об отказе в выдаче такого свидетельства, об отказе во внесении изменений в свидетельство о допуске к указанным работам, о прекращении действия свидетельства о допуске к указанным работам, о приостановлении действия свидетельства о допуске к указанным работам, об отказе в возобновлении действия свидетельства о допуске к указанным работам, бездействие саморегулируемой организации при рассмотрении соответствующих вопросов могут быть обжалованы в арбитражный суд.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 18 статьи 55.8 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      18. Сроки начала и прекращения действия свидетельства о допуске члена саморегулируемой организации к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, определяются со дня внесения саморегулируемой организацией в реестр членов саморегулируемой организации соответственно сведений о выдаче свидетельства о допуске члена саморегулируемой организации к указанным работам и сведений о прекращении действия свидетельства о допуске члена саморегулируемой организации к указанным работам, за исключением случая, предусмотренного частью 19 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.8 настоящего Кодекса дополнена частью 19
      19. В случае исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций действие выданных индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу такой саморегулируемой организацией свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, прекращается со дня исключения сведений о такой саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.8 настоящего Кодекса дополнена частью 20
      20. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, являющиеся членами саморегулируемой организации, сведения о которой исключены из государственного реестра саморегулируемых организаций, до принятия такого индивидуального предпринимателя или такого юридического лица в члены другой саморегулируемой организации не вправе принимать на себя новые обязательства по выполнению работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, на основании свидетельств о допуске, выданных саморегулируемой организацией, исключенной из государственного реестра саморегулируемых организаций.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.8 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.9. Обеспечение саморегулируемой организацией доступа к информации о своей деятельности и деятельности своих членов
      Саморегулируемая организация в целях обеспечения доступа к информации о своей деятельности и деятельности своих членов наряду с информацией, предусмотренной Федеральным законом "О саморегулируемых организациях", обязана размещать на своем сайте в сети "Интернет" следующую информацию и документы:
      1) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 1 статьи 55.9
      2) наименование, адрес и номера контактных телефонов органа надзора за саморегулируемыми организациями;
      3) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 статьи 55.9
      4) перечень видов работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства и решение вопросов по выдаче свидетельства о допуске к которым отнесено общим собранием членов саморегулируемой организации к сфере деятельности саморегулируемой организации;
      5) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 5 статьи 55.9
      6) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 6 статьи 55.9
      7) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 7 статьи 55.9
      8) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 8 статьи 55.9
      9) утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 9 статьи 55.9
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.9 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.10. Исключительная компетенция общего собрания членов саморегулируемой организации
      К исключительной компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации относятся следующие вопросы:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в пункт 1 статьи 55.10 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) утверждение устава саморегулируемой организации, внесение в него изменений;
      2) избрание тайным голосованием членов постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации, досрочное прекращение полномочий указанного органа или досрочное прекращение полномочий отдельных его членов;
      3) избрание тайным голосованием руководителя постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации, досрочное прекращение полномочий такого руководителя;
      4) установление размеров вступительного и регулярных членских взносов и порядка их уплаты;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ в пункт 5 статьи 55.10 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5) установление размеров взносов в компенсационный фонд саморегулируемой организации, порядка его формирования, определение возможных способов размещения средств компенсационного фонда саморегулируемой организации. При этом размеры взносов в компенсационный фонд саморегулируемой организации устанавливаются в размере не ниже минимальных размеров взносов в компенсационный фонд саморегулируемой организации, предусмотренных пунктом 2 части 1, пунктом 2 части 2 статьи 55.4 и частями 6 и 7 статьи 55.16 настоящего Кодекса;
      6) утверждение документов, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 55.5 настоящего Кодекса;
      7) принятие решения об исключении из членов саморегулируемой организации в соответствии с частью 2 статьи 55.7 настоящего Кодекса;
      8) принятие решения о прекращении действия свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в соответствии с пунктом 6 части 15 статьи 55.8 настоящего Кодекса;
      9) принятие решения об участии саморегулируемой организации в некоммерческих организациях, в том числе о вступлении в ассоциацию (союз) саморегулируемых организаций, торгово-промышленную палату, выходе из состава членов этих некоммерческих организаций;
      10) определение перечня видов работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства и решение вопросов по выдаче свидетельства о допуске к которым относится к сфере деятельности саморегулируемой организации;
      11) установление компетенции исполнительного органа саморегулируемой организации и порядка осуществления им руководства текущей деятельностью саморегулируемой организации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в пункт 12 статьи 55.10 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      12) принятие иных решений, которые в соответствии с настоящим Кодексом, Федеральным законом "О саморегулируемых организациях", другими федеральными законами и уставом саморегулируемой организации отнесены к исключительной компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.10 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.11. Постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации
      1. Постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации формируется из числа индивидуальных предпринимателей - членов саморегулируемой организации и представителей юридических лиц - членов саморегулируемой организации.
      2. Постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации осуществляет руководство текущей деятельностью саморегулируемой организации и подотчетен высшему органу управления саморегулируемой организации. К компетенции постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации относится решение вопросов, которые не относятся к компетенции высшего органа управления саморегулируемой организации и компетенции исполнительного органа саморегулируемой организации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 3 статьи 55.11 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации вправе создавать подотчетные ему иные органы саморегулируемой организации и передавать им осуществление отдельных полномочий, если создание таких органов предусмотрено уставом саморегулируемой организации или решениями ее высшего органа управления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ в часть 4 статьи 55.11 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Срок полномочий руководителя постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации не может превышать два года.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.11 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.12. Исполнительный орган саморегулируемой организации
      К компетенции исполнительного органа саморегулируемой организации относится руководство текущей деятельностью саморегулируемой организации в порядке и в пределах, которые установлены общим собранием членов саморегулируемой организации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.12 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.13. Контроль саморегулируемой организации за деятельностью своих членов
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ в часть 1 статьи 55.13 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Саморегулируемая организация осуществляет контроль за деятельностью своих членов в части соблюдения ими требований к выдаче свидетельств о допуске, требований стандартов саморегулируемых организаций и правил саморегулирования в порядке, установленном правилами контроля в области саморегулирования, с учетом требований части 2 настоящей статьи. Саморегулируемая организация также вправе осуществлять контроль за деятельностью своих членов в части соблюдения ими требований технических регламентов при выполнении инженерных изысканий, подготовке проектной документации, в процессе осуществления строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства.
      2. Контроль за деятельностью членов саморегулируемой организации в части соблюдения ими требований к выдаче свидетельств о допуске осуществляется саморегулируемой организацией при приеме в члены саморегулируемой организации, а также не реже чем один раз в год.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.13 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.14. Рассмотрение саморегулируемой организацией жалоб на действия своих членов и обращений
      1. Саморегулируемая организация вправе рассматривать жалобы на действия своих членов. Жалобы на действия членов саморегулируемой организации и обращения, поступившие в саморегулируемую организацию, подлежат рассмотрению не позднее чем в месячный срок со дня их поступления, если законодательством Российской Федерации не установлен меньший срок. Решение, принятое по результатам рассмотрения этой жалобы или этого обращения, направляется лицу, их направившему.
      2. В случае выявления в результате рассмотрения жалобы на действия члена саморегулируемой организации нарушения им требований технических регламентов, требований к выдаче свидетельств о допуске, правил контроля в области саморегулирования, требований стандартов саморегулируемых организаций, правил саморегулирования саморегулируемая организация применяет в отношении такого члена меры дисциплинарного воздействия в соответствии со статьей 55.15 настоящего Кодекса.
      3. Процедура рассмотрения указанных в части 1 настоящей статьи жалоб и обращений определяется документами саморегулируемой организации.
      4. При рассмотрении жалобы на действия члена саморегулируемой организации на заседание соответствующего органа саморегулируемой организации должны быть приглашены лицо, направившее такую жалобу, и член саморегулируемой организации, на действия которого направлена такая жалоба.
      5. В случае обнаружения саморегулируемой организацией факта нарушения членом такой саморегулируемой организации требований технических регламентов, проектной документации при выполнении работ в процессе строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства саморегулируемая организация обязана уведомить об этом федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного строительного надзора, в случае обнаружения указанных нарушений при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов, указанных в части 3 статьи 54 настоящего Кодекса, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление государственного строительного надзора, в случае обнаружения указанных нарушений при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте иных объектов капитального строительства.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.14 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.15. Применение саморегулируемой организацией мер дисциплинарного воздействия в отношении членов саморегулируемой организации
      1. Саморегулируемая организация применяет в отношении своих членов предусмотренные такой саморегулируемой организацией меры дисциплинарного воздействия за несоблюдение требований технических регламентов, требований к выдаче свидетельств о допуске, правил контроля в области саморегулирования, требований стандартов саморегулируемых организаций, правил саморегулирования.
      2. В качестве мер дисциплинарного воздействия применяются:
      1) вынесение предписания об обязательном устранении членом саморегулируемой организации выявленных нарушений в установленные сроки;
      2) вынесение члену саморегулируемой организации предупреждения;
      3) приостановление действия свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в отношении определенного вида или видов работ;
      4) прекращение действия свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в отношении определенного вида или видов работ;
      5) исключение из членов саморегулируемой организации.
      3. Приостановление действия свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в отношении определенного вида или видов работ допускается в случае несоблюдения членом саморегулируемой организации требований технических регламентов, требований к выдаче свидетельств о допуске, требований стандартов саморегулируемых организаций на период до устранения выявленных нарушений, но не более чем на шестьдесят календарных дней. В этот период член саморегулируемой организации вправе выполнять самостоятельно из числа указанных работ только работы, необходимые для устранения выявленных нарушений, и обязан уведомить об их устранении саморегулируемую организацию, которая в срок не позднее чем в течение десяти рабочих дней со дня уведомления обязана осуществить проверку результатов устранения выявленных нарушений и принять решение о возобновлении действия свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в отношении определенного вида или видов работ либо об отказе в таком возобновлении с указанием причин принятия этого решения.
      4. Решение саморегулируемой организации о применении меры дисциплинарного воздействия может быть обжаловано в арбитражный суд лицом, в отношении которого принято это решение.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.15 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.16. Компенсационный фонд саморегулируемой организации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 1 статьи 55.16 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Саморегулируемая организация в пределах средств компенсационного фонда саморегулируемой организации несет солидарную ответственность по обязательствам своих членов, возникшим вследствие причинения вреда, в случаях, предусмотренных статьей 60 настоящего Кодекса.
      2. Не допускается освобождение члена саморегулируемой организации от обязанности внесения взноса в компенсационный фонд саморегулируемой организации, в том числе за счет его требований к саморегулируемой организации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ в часть 3 статьи 55.16 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Не допускается осуществление выплат из средств компенсационного фонда саморегулируемой организации, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом о введении в действие настоящего Кодекса, а также следующих случаев:
      1) возврат ошибочно перечисленных средств;
      2) размещение средств компенсационного фонда саморегулируемой организации в целях его сохранения и увеличения его размера;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в пункт 3 части 3 статьи 55.16 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) осуществление выплат в результате наступления солидарной ответственности, предусмотренной частью 1 настоящей статьи (выплаты в целях возмещения вреда и судебные издержки).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ в часть 4 статьи 55.16 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4. В целях сохранения и увеличения размера компенсационного фонда саморегулируемой организации средства этого фонда размещаются в депозиты и (или) депозитные сертификаты в российских кредитных организациях. В случае необходимости осуществления выплат из средств компенсационного фонда саморегулируемой организации срок возврата средств из указанных активов не должен превышать десять рабочих дней.
      5. В случае осуществления выплат из средств компенсационного фонда саморегулируемой организации в соответствии со статьей 60 настоящего Кодекса член саморегулируемой организации или ее бывший член, по вине которых вследствие недостатков работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, по осуществлению строительства, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства был причинен вред, а также иные члены саморегулируемой организации должны внести взносы в компенсационный фонд саморегулируемой организации в целях увеличения размера такого фонда в порядке и до размера, которые установлены уставом саморегулируемой организации, но не ниже определяемого в соответствии с настоящим Кодексом минимального размера компенсационного фонда в срок не более чем два месяца со дня осуществления указанных выплат.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ статья 55.16 настоящего Кодекса дополнена частью 6
      6. Минимальный размер взноса в компенсационный фонд саморегулируемой организации на одного члена саморегулируемой организации, имеющего свидетельство о допуске к работам по организации подготовки проектной документации, составляет:
      1) пятьсот тысяч рублей или при установлении такой организацией требования к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, сто пятьдесят тысяч рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять организацию работ по подготовке проектной документации, стоимость которой по одному договору не превышает пять миллионов рублей;
      2) семьсот пятьдесят тысяч рублей или при установлении такой организацией требования к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, двести пятьдесят тысяч рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять организацию работ по подготовке проектной документации, стоимость которой по одному договору не превышает двадцать пять миллионов рублей;
      3) один миллион пятьсот тысяч рублей или при установлении такой организацией требования к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, пятьсот тысяч рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять организацию работ по подготовке проектной документации, стоимость которой по одному договору не превышает пятьдесят миллионов рублей;
      4) три миллиона рублей или при установлении такой организацией требования к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, один миллион рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять организацию работ по подготовке проектной документации, стоимость которой по одному договору составляет до трехсот миллионов рублей;
      5) четыре миллиона пятьсот тысяч рублей или при установлении такой организацией требования к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, один миллион пятьсот тысяч рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять организацию работ по подготовке проектной документации, стоимость которой по одному договору составляет триста миллионов рублей и более.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ статья 55.16 настоящего Кодекса дополнена частью 7
      7. Минимальный размер взноса в компенсационный фонд саморегулируемой организации на одного члена саморегулируемой организации, имеющего свидетельство о допуске к работам по организации строительства, составляет:
      1) один миллион рублей или при установлении такой организацией требования к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, триста тысяч рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять организацию работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства (далее в целях настоящей части - строительство), стоимость которого по одному договору не превышает десять миллионов рублей;
      2) один миллион пятьсот тысяч рублей или при установлении такой организацией требования к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, пятьсот тысяч рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять организацию работ по строительству, стоимость которого по одному договору не превышает шестьдесят миллионов рублей;
      3) три миллиона рублей или при установлении такой организацией требования к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, один миллион рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять организацию работ по строительству, стоимость которого по одному договору не превышает пятьсот миллионов рублей;
      4) шесть миллионов рублей или при установлении такой организацией требования к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, два миллиона рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять организацию работ по строительству, стоимость которого по одному договору составляет до трех миллиардов рублей;
      5) девять миллионов рублей или при установлении такой организацией требования к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, три миллиона рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять организацию работ по строительству, стоимость которого по одному договору составляет до десяти миллиардов рублей;
      6) тридцать миллионов рублей или при установлении такой организацией требования к страхованию ее членами гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, десять миллионов рублей в случае, если член саморегулируемой организации планирует осуществлять организацию работ по строительству, стоимость которого по одному договору составляет десять миллиардов рублей и более.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 8 статьи 55.16 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      8. В случае исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций средства компенсационного фонда саморегулируемой организации подлежат зачислению на счет соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций и могут быть использованы только для осуществления выплат в связи с наступлением солидарной ответственности саморегулируемой организации по обязательствам членов такой организации, возникшим вследствие причинения вреда, в случаях, предусмотренных статьей 60 настоящего Кодекса. Национальное объединение саморегулируемых организаций обязано разместить средства указанного компенсационного фонда в соответствии с частью 4 настоящей статьи. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо в случае исключения сведений о саморегулируемой организации, членами которой они являлись, из государственного реестра саморегулируемых организаций и принятия в члены другой саморегулируемой организации вправе обратиться в Национальное объединение саморегулируемых организаций с заявлением о перечислении зачисленных на счет Национального объединения саморегулируемых организаций средств компенсационного фонда. Порядок взаимодействия Национального объединения саморегулируемых организаций и саморегулируемой организации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.16 Градостроительного кодекса РФ

      Статья 55.17. Ведение реестра членов саморегулируемой организации
      1. Саморегулируемая организация обязана вести реестр членов саморегулируемой организации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 июня 2013 г. N 113-ФЗ в часть 2 статьи 55.17 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
      2. В реестре членов саморегулируемой организации наряду с информацией, предусмотренной Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", в отношении каждого ее члена должна содержаться следующая информация:
      1) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 1 части 2 статьи 55.17
      2) перечень видов работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства и к которым член саморегулируемой организации имеет свидетельство о допуске;
      3) сведения о приостановлении, о возобновлении, об отказе в возобновлении или о прекращении действия свидетельства о допуске члена саморегулируемой организации к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ часть 3 статьи 55.17 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      3. В день выдачи члену саморегулируемой организации свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, саморегулируемая организация размещает на своем сайте в сети "Интернет", вносит в реестр членов саморегулируемой организации сведения о выдаче члену саморегулируемой организации данного свидетельства и направляет в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций уведомление о выдаче данного свидетельства. В день принятия соответствующего решения саморегулируемая организация размещает на своем сайте в сети "Интернет", вносит в реестр членов саморегулируемой организации сведения о внесении изменений в данное свидетельство, о приостановлении, о возобновлении, об отказе в возобновлении или о прекращении действия данного свидетельства и направляет в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций уведомление о принятом решении. Национальное объединение саморегулируемых организаций при получении таких сведений направляет их в орган надзора за саморегулируемыми организациями.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 3.1 статьи 55.17 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3.1. Саморегулируемая организация в день поступления в нее заявления члена саморегулируемой организации о добровольном прекращении его членства в этой организации вносит в реестр членов саморегулируемой организации сведения о прекращении действия выданного такому члену свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, и в течение трех дней со дня поступления указанного заявления направляет в Национальное объединение саморегулируемых организаций уведомление о прекращении действия данного свидетельства. Национальное объединение саморегулируемых организаций при получении этих сведений направляет их в орган надзора за саморегулируемыми организациями.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 263-ФЗ статья 55.17 настоящего Кодекса дополнена частью 3.2, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      4. Саморегулируемая организация обязана предоставить по запросу заинтересованного лица выписку из реестра членов саморегулируемой организации в срок не более чем три рабочих дня со дня поступления указанного запроса.
      5. Форма выписки из реестра членов саморегулируемой организации устанавливается органом надзора за саморегулируемыми организациями.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.17 Градостроительного кодекса РФ

      Статья 55.18. Ведение государственного реестра саморегулируемых организаций
      1. Ведение государственного реестра саморегулируемых организаций осуществляется органом надзора за саморегулируемыми организациями.
      2. В государственный реестр саморегулируемых организаций вносятся следующие сведения в отношении каждой саморегулируемой организации:
      1) наименование, адрес (место нахождения) и номер контактного телефона саморегулируемой организации;
      2) вид саморегулируемой организации;
      3) перечень видов работ, которые влияют на безопасность объектов капитального строительства и решение вопросов по выдаче свидетельств о допуске к которым отнесено общим собранием членов саморегулируемой организации к сфере деятельности саморегулируемой организации;
      4) о членах саморегулируемой организации (идентификационный номер налогоплательщика, полное наименование юридического лица, его адрес (место нахождения), фамилия, имя, отчество индивидуального предпринимателя, дата его рождения, место жительства);
      5) перечень видов работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства и о допуске к которым член саморегулируемой организации имеет свидетельство (в отношении каждого члена саморегулируемой организации);
      6) сведения о приостановлении, о возобновлении, об отказе в возобновлении или о прекращении действия свидетельства о допуске члена саморегулируемой организации к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства (в отношении каждого члена саморегулируемой организации).
      3. Сведения, содержащиеся в государственном реестре саморегулируемых организаций, подлежат размещению на официальном сайте органа надзора за саморегулируемыми организациями в сети "Интернет" и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ часть 4 статьи 55.18 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Внесение в государственный реестр саморегулируемых организаций предусмотренных частью 2 настоящей статьи сведений о саморегулируемой организации и членах саморегулируемой организации, исключение таких сведений из государственного реестра саморегулируемых организаций осуществляются органом надзора за саморегулируемыми организациями соответственно в срок не более чем тридцать дней со дня предоставления Национальным объединением саморегулируемых организаций соответствующего заключения и (или) установленных настоящим Кодексом документов, за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 263-ФЗ в часть 4.1 статьи 55.18 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 320-ФЗ в часть 4.1 статьи 55.18 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      4.1. В течение трех дней со дня внесения сведений о саморегулируемой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций или исключения сведений о такой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций орган надзора за саморегулируемыми организациями направляет уведомление об этом в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 263-ФЗ в часть 5 статьи 55.18 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ в часть 5 статьи 55.18 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5. В случае выявления нарушения саморегулируемой организацией требований настоящего Кодекса при принятии ею решений, которые указаны в части 4 настоящей статьи и уведомление о которых получено органом надзора за саморегулируемыми организациями, данный орган надзора приостанавливает внесение соответствующих сведений в государственный реестр саморегулируемых организаций и в течение трех рабочих дней со дня получения таких уведомлений направляет в саморегулируемую организацию предписание об устранении выявленного нарушения. В течение десяти дней со дня получения данного предписания органа надзора за саморегулируемыми организациями саморегулируемая организация обязана устранить выявленное нарушение и уведомить об этом орган надзора за саморегулируемыми организациями или обжаловать данное предписание в арбитражный суд.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ статья 55.18 настоящего Кодекса дополнена частью 5.1
      5.1. В случае непоступления в саморегулируемую организацию предписания об устранении саморегулируемой организацией выявленного нарушения требований настоящего Кодекса при принятии ею решений, которые указаны в части 4 настоящей статьи и уведомление о которых получено органом надзора за саморегулируемыми организациями, в течение десяти дней со дня получения органом надзора указанных уведомлений такие решения считаются вступившими в силу.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 263-ФЗ в часть 6 статьи 55.18 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ часть 6 статьи 55.18 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      6. Член саморегулируемой организации или саморегулируемая организация обязаны уведомить в письменной форме об изменении сведений, указанных в пунктах 1, 2, 4 и 6 части 2 настоящей статьи, соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций и одновременно представить соответствующие документы. В течение трех рабочих дней со дня получения указанных уведомлений и документов Национальное объединение саморегулируемых организаций направляет их в орган надзора за саморегулируемыми организациями, который в течение трех рабочих дней со дня их получения вносит соответствующие изменения в государственный реестр саморегулируемых организаций.
      7. Внесение сведений в государственный реестр саморегулируемых организаций, изменение таких сведений осуществляются без взимания платы.
      8. Порядок ведения государственного реестра саморегулируемых организаций, размер платы за предоставление выписок из указанного реестра устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. Правила ведения государственного реестра саморегулируемых организаций, утвержденные постановлением Правительства РФ от 29 сентября 2008 г. N 724
См. комментарии к статье 55.18 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ статья 55.19 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 55.19. Государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций
      1. Государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти (далее - орган надзора за саморегулируемыми организациями) в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных настоящей статьей.
ГАРАНТ:
См. Административный регламент по исполнению Ростехнадзором государственной функции по осуществлению государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции и капитального ремонта объектов капитального строительства, утвержденный приказом Ростехнадзором от 25 июля 2013 г. N 325
      2. Предметом проверки является соблюдение саморегулируемой организацией требований к саморегулируемым организациям и их деятельности, установленных настоящим Кодексом, другими федеральными законами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ часть 3 статьи 55.19 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Плановая проверка деятельности саморегулируемой организации проводится в соответствии с планом, утвержденным органом надзора за саморегулируемыми организациями. Данный план не требует согласования и утверждается органом надзора за саморегулируемыми организациями самостоятельно.
      4. Основанием для проведения внеплановой проверки является:
      1) истечение срока исполнения саморегулируемой организацией выданного органом надзора за саморегулируемыми организациями предписания об устранении выявленного нарушения требований законодательства Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в пункт 2 части 4 статьи 55.19 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) поступление в орган надзора за саморегулируемыми организациями обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти (должностных лиц органа надзора за саморегулируемыми организациями), органов местного самоуправления, соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций, из средств массовой информации о фактах:
      а) совершения саморегулируемой организацией и ее должностными лицами действий (бездействия), нарушающих требования настоящего Кодекса, других федеральных законов и права членов саморегулируемой организации;
      б) неисполнения саморегулируемой организацией обязательств о возмещении вреда, причиненного третьим лицам в результате действий (бездействия) членов саморегулируемой организации;
      в) неисполнения или ненадлежащего исполнения саморегулируемой организацией полномочий по контролю за деятельностью своих членов, выявленных органом надзора за саморегулируемыми организациями при рассмотрении документов, представляемых саморегулируемыми организациями в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
      3) наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа надзора за саморегулируемыми организациями о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
      5. В случае поступления в орган надзора за саморегулируемыми организациями предусмотренного частью 10 статьи 55.20 настоящего Кодекса уведомления Национального объединения саморегулируемых организаций, обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, о допущенных саморегулируемой организацией нарушениях в части несоответствия установленных саморегулируемой организацией требований к выдаче свидетельств о допуске установленным настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации требованиям, несоблюдения саморегулируемой организацией установленных саморегулируемой организацией требований к выдаче свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, отсутствия у саморегулируемой организации компенсационного фонда, сформированного с учетом положений статьи 55.4 и частей 6 и 7 статьи 55.16 настоящего Кодекса, необеспечения саморегулируемой организацией доступа к информации о своей деятельности и деятельности своих членов в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами орган надзора за саморегулируемыми организациями в срок не позднее чем в течение двадцати дней со дня поступления указанных уведомления, обращений и заявлений обязан принять решение о проведении внеплановой проверки деятельности такой саморегулируемой организации или об отказе в проведении внеплановой проверки такой саморегулируемой организации с обоснованием причин принятого решения и направить заявителю уведомление о принятом решении.
      6. Срок проведения проверки составляет не более чем десять рабочих дней со дня начала ее проведения. В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных исследований, испытаний, специальных экспертиз и расследований на основании мотивированных предложений должностных лиц органа надзора за саморегулируемыми организациями, проводящих проверку, срок проведения проверки может быть продлен руководителем такого органа, но не более чем на десять рабочих дней.
      7. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 7 статьи 55.19
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 263-ФЗ в часть 8 статьи 55.19 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в будущей редакции
      8. Саморегулируемая организация обязана представлять в орган надзора за саморегулируемыми организациями по его запросу информацию и документы, необходимые для осуществления им своих функций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.19 настоящего Кодекса дополнена частью 9
      9. При выявлении нарушений, указанных в части 5 статьи 55.2 настоящего Кодекса, орган надзора за саморегулируемыми организациями выдает предписание саморегулируемой организации об устранении выявленных нарушений.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.19 настоящего Кодекса дополнена частью 10
      10. В случае неисполнения указанного в части 9 настоящей статьи предписания в установленный им срок орган надзора за саморегулируемыми организациями в течение пяти рабочих дней со дня истечения установленного срока вправе обратиться в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций в целях получения заключения Национального объединения саморегулируемых организаций о возможности исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций или об отсутствии оснований для исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций и направить в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций необходимую для подготовки этого заключения информацию.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 263-ФЗ в часть 11 статьи 55.19 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.19 настоящего Кодекса дополнена частью 11
      11. Национальное объединение саморегулируемых организаций в течение тридцати дней со дня поступления указанных в части 10 настоящей статьи обращения и информации утверждает заключение о возможности исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций или об отсутствии оснований для исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций, которое подлежит направлению в орган надзора за саморегулируемыми организациями в течение пяти дней со дня его утверждения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.19 настоящего Кодекса дополнена частью 12
      12. При поступлении в орган надзора за саморегулируемыми организациями заключения соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций о возможности исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций, подготовленного в соответствии с частью 11 настоящей статьи или частью 11 статьи 55.20 настоящего Кодекса, орган надзора за саморегулируемыми организациями в течение тридцати дней со дня поступления указанного заключения вправе принять во внесудебном порядке решение об исключении сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.19 настоящего Кодекса дополнена частью 13
      13. При поступлении в орган надзора за саморегулируемыми организациями заключения соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций об отсутствии оснований для исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций, а также в случае, если решение об исключении саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций не было принято в установленный частью 12 настоящей статьи срок, и в иных предусмотренных федеральными законами случаях орган надзора за саморегулируемыми организациями вправе обратиться в суд с требованием об исключении сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.19 Градостроительного кодекса РФ

      Статья 55.20. Национальные объединения саморегулируемых организаций
ГАРАНТ:
В соответствии с Федеральным законом от 22 июля 2008 г. N 148-ФЗ национальное объединение саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства должно быть создано не позднее 1 июля 2010 г.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в часть 1 статьи 55.20 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Национальные объединения саморегулируемых организаций являются общероссийскими негосударственными некоммерческими организациями, объединяющими саморегулируемые организации на основе обязательного членства, и создаются в форме ассоциации (союза).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 320-ФЗ часть 2 статьи 55.20 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Создаются национальные объединения саморегулируемых организаций следующих видов:
      1) Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации;
      2) Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 320-ФЗ часть 2.1 статьи 55.20 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      2.1. Могут быть созданы только одно Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, и саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации, и только одно Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство.
      3. Национальные объединения саморегулируемых организаций создаются в целях соблюдения общественных интересов саморегулируемых организаций соответствующих видов, обеспечения представительства и защиты интересов саморегулируемых организаций соответствующих видов в органах государственной власти, органах местного самоуправления, взаимодействия саморегулируемых организаций и указанных органов, потребителей выполненных работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства.
      4. Национальные объединения саморегулируемых организаций являются юридическими лицами, имеют смету, расчетные и другие счета в банках в соответствии с законодательством Российской Федерации, печать, штампы и бланки со своими наименованиями.
      5. Национальные объединения саморегулируемых организаций образуются Всероссийским съездом саморегулируемых организаций соответствующих видов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 320-ФЗ в часть 5.1 статьи 55.20 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5.1. Саморегулируемая организация является членом соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций со дня внесения сведений о такой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций. В течение тридцати дней со дня внесения сведений о саморегулируемой организации в государственный реестр саморегулируемых организаций она обязана уплатить вступительный взнос в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций, а также осуществлять иные отчисления на нужды соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций в порядке и в размерах, которые установлены Всероссийским съездом саморегулируемых организаций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 320-ФЗ в часть 5.2 статьи 55.20 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5.2. Саморегулируемая организация исключается из членов соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций в случае исключения сведений о ней из государственного реестра саморегулируемых организаций.
      6. Уставы национальных объединений саморегулируемых организаций принимаются Всероссийским съездом саморегулируемых организаций соответствующих видов.
      7. Национальные объединения саморегулируемых организаций подлежат государственной регистрации в порядке, установленном Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ в часть 8 статьи 55.20 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      8. Основными функциями национальных объединений саморегулируемых организаций являются:
      1) обсуждение вопросов государственной политики в области соответственно инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства;
      2) представление интересов саморегулируемых организаций соответствующих видов в федеральных органах государственной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления;
      3) формирование предложений по вопросам выработки государственной политики в области соответственно инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства;
      4) защита интересов саморегулируемых организаций соответствующих видов;
      5) рассмотрение обращений, ходатайств, жалоб саморегулируемых организаций соответствующих видов, а также жалоб иных лиц на действия (бездействие) саморегулируемых организаций соответствующих видов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 320-ФЗ в пункт 6 части 8 статьи 55.20 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6) размещение средств компенсационного фонда саморегулируемой организации, зачисленных на счет соответствующего Национального объединения саморегулируемых организаций, и осуществление выплат из него в соответствии с настоящим Кодексом;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ часть 8 статьи 55.20 настоящего Кодекса дополнена пунктом 7
      7) подготовка и утверждение заключений о возможности внесения сведений о саморегулируемых организациях в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства в государственный реестр саморегулируемых организаций, заключений об отказе во внесении сведений о таких саморегулируемых организациях в государственный реестр саморегулируемых организаций, заключений о возможности исключения сведений о саморегулируемых организациях из государственного реестра саморегулируемых организаций, заключений об отсутствии оснований для исключения сведений о саморегулируемых организациях из государственного реестра саморегулируемых организаций;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ часть 8 статьи 55.20 настоящего Кодекса дополнена пунктом 8
      8) ведение единого реестра членов саморегулируемых организаций, форма которого утверждается органом надзора за саморегулируемыми организациями по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ часть 8 статьи 55.20 настоящего Кодекса дополнена пунктом 9
      9) взаимодействие с саморегулируемыми организациями, органом надзора за саморегулируемыми организациями в части получения и передачи предусмотренной настоящим Кодексом информации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.20 настоящего Кодекса дополнена частью 8.1
      8.1. Для осуществления своих функций национальные объединения саморегулируемых организаций вправе направлять саморегулируемым организациям обязательные к исполнению запросы и уведомления.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ в часть 9 статьи 55.20 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      9. Национальные объединения саморегулируемых организаций не вправе вмешиваться в деятельность саморегулируемых организаций, ограничивать их деятельность, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 263-ФЗ в часть 10 статьи 55.20 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ часть 10 статьи 55.20 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      10. В случае выявления Национальным объединением саморегулируемых организаций нарушения, предусмотренного частью 5 статьи 55.2 настоящего Кодекса, другими федеральными законами и допущенного саморегулируемой организацией, Национальное объединение саморегулируемых организаций направляет в такую саморегулируемую организацию обязательное к исполнению уведомление о выявленных нарушениях, содержащее предложение об их устранении в указанные в данном уведомлении сроки, а также направляет уведомление и копии документов, подтверждающих допущенное нарушение, в орган надзора за саморегулируемыми организациями.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 263-ФЗ в часть 11 статьи 55.20 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ статья 55.20 настоящего Кодекса дополнена частью 11
      11. В случае неисполнения саморегулируемой организацией содержащегося в предусмотренном частью 10 настоящей статьи уведомлении предложения об устранении нарушения, установленного частью 5 статьи 55.2 настоящего Кодекса, соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций утверждает заключение о возможности исключения сведений о саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций и направляет указанное заключение в орган надзора за саморегулируемыми организациями не позднее чем через пять рабочих дней со дня утверждения указанного заключения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.20 Градостроительного кодекса РФ

      Статья 55.21. Всероссийский съезд саморегулируемых организаций
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 320-ФЗ в часть 1 статьи 55.21 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Высшим органом Национального объединения саморегулируемых организаций является Всероссийский съезд соответствующих саморегулируемых организаций (далее также - Съезд). Съезд созывается не реже чем один раз в два года. Съезд считается правомочным, если в его работе принимают участие представители не менее двух третей саморегулируемых организаций, зарегистрированных на территории Российской Федерации.
      2. Саморегулируемые организации имеют равные права и равное представительство на Съезде. Каждая саморегулируемая организация независимо от количества ее представителей при принятии решений имеет один голос.
      3. Всероссийский съезд саморегулируемых организаций:
      1) принимает устав Национального объединения саморегулируемых организаций и утверждает внесение в него изменений;
      2) формирует состав совета Национального объединения саморегулируемых организаций, в том числе избирает новых членов и прекращает полномочия членов совета, подлежащих замене, в соответствии с процедурой обновления (ротации) совета, принимает решения о досрочном прекращении полномочий членов совета;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 320-ФЗ пункт 2.1 части 3 статьи 55.21 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2.1) избирает президента Национального объединения саморегулируемых организаций;
      3) определяет размер отчислений саморегулируемых организаций на нужды Национального объединения саморегулируемых организаций исходя из численности и вида саморегулируемых организаций;
      4) утверждает смету расходов на содержание Национального объединения саморегулируемых организаций;
      5) утверждает отчеты совета Национального объединения саморегулируемых организаций, в том числе об исполнении сметы расходов на содержание Национального объединения саморегулируемых организаций;
      6) избирает членов ревизионной комиссии Национального объединения саморегулируемых организаций сроком на два года и утверждает отчет этой ревизионной комиссии о результатах финансово-хозяйственной деятельности Национального объединения саморегулируемых организаций;
      7) утверждает регламент Съезда;
      8) определяет место нахождения совета Национального объединения саморегулируемых организаций;
      9) осуществляет иные предусмотренные уставом Национального объединения саморегулируемых организаций функции.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ статья 55.21 настоящего Кодекса дополнена частью 4
      4. Решения по вопросам избрания президента Национального объединения саморегулируемых организаций, определения размеров отчислений саморегулируемых организаций на нужды Национального объединения саморегулируемых организаций считаются принятыми, если за такое решение проголосовало более половины саморегулируемых организаций, зарегистрированных на территории Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 320-ФЗ статья 55.21 настоящего Кодекса дополнена частью 5
      5. Президент Национального объединения саморегулируемых организаций избирается сроком на четыре года и является его единоличным исполнительным органом. При этом одно и то же лицо не может занимать должность президента Национального объединения саморегулируемых организаций более чем два срока подряд.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.21 Градостроительного кодекса РФ
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 55.21-1
Статья 55.21-1. Полномочия президента Национального объединения саморегулируемых организаций
      Президент Национального объединения саморегулируемых организаций:
      1) представляет Национальное объединение саморегулируемых организаций в органах государственной власти, органах местного самоуправления, общественных объединениях, иных российских организациях и за пределами Российской Федерации;
      2) созывает Всероссийский съезд саморегулируемых организаций в случаях, предусмотренных уставом Национального объединения саморегулируемых организаций;
      3) распоряжается имуществом Национального объединения саморегулируемых организаций в соответствии со сметой и с назначением имущества;
      4) утверждает штатное расписание аппарата Национального объединения саморегулируемых организаций;
      5) осуществляет иные предусмотренные уставом Национального объединения саморегулируемых организаций функции.
      
      Статья 55.22. Совет Национального объединения саморегулируемых организаций
      1. Совет Национального объединения саморегулируемых организаций является коллегиальным исполнительным органом Национального объединения саморегулируемых организаций.
      2. Совет Национального объединения саморегулируемых организаций избирается в количестве не более чем тридцать человек Всероссийским съездом саморегулируемых организаций тайным голосованием и подлежит обновлению (ротации) один раз в два года на одну треть в порядке, установленном уставом Национального объединения саморегулируемых организаций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ статья 55.22 настоящего Кодекса дополнена частью 2.1
      2.1. В состав совета Национального объединения саморегулируемых организаций входит президент Национального объединения саморегулируемых организаций.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ в часть 3 статьи 55.22 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Совет Национального объединения саморегулируемых организаций:
      1) избирает из своего состава по представлению президента Национального объединения саморегулируемых организаций одного или нескольких вице-президентов сроком на два года, определяет их полномочия;
      2) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 2 части 3 статьи 55.22
      3) организует информационное обеспечение саморегулируемых организаций;
      4) осуществляет методическую деятельность;
      5) созывает не реже чем один раз в два года Всероссийский съезд саморегулируемых организаций, формирует его повестку дня;
      6) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 6 части 3 статьи 55.22
      7) утверждает норму представительства от саморегулируемых организаций на Съезд;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ в пункт 8 части 3 статьи 55.22 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8) утверждает регламент совета Национального объединения саморегулируемых организаций;
      9) определяет размер вознаграждения президента и вице-президентов, других членов совета Национального объединения саморегулируемых организаций, членов ревизионной комиссии в пределах утвержденной Съездом сметы расходов на содержание Национального объединения саморегулируемых организаций;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в пункт 9.1 части 3 статьи 55.22 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      9.1) принимает решение об осуществлении выплат в связи с наступлением солидарной ответственности саморегулируемой организации, сведения о которой исключены из государственного реестра саморегулируемых организаций и средства компенсационного фонда которой зачислены на счет Национального объединения саморегулируемых организаций, по обязательствам членов такой организации, возникшим вследствие причинения вреда, в случаях, предусмотренных статьей 60 настоящего Кодекса;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ часть 3 статьи 55.22 настоящего Кодекса дополнена пунктом 9.2
      9.2) утверждает предусмотренные пунктом 7 части 8 статьи 55.20 настоящего Кодекса заключения;
      10) осуществляет иные предусмотренные уставом Национального объединения саморегулируемых организаций функции.
      4. В случае неисполнения советом Национального объединения саморегулируемых организаций требований настоящего Кодекса полномочия совета Национального объединения саморегулируемых организаций могут быть прекращены досрочно на Всероссийском съезде саморегулируемых организаций. Внеочередной Всероссийский съезд саморегулируемых организаций созывается советом Национального объединения саморегулируемых организаций по требованию одной трети саморегулируемых организаций, зарегистрированных на территории Российской Федерации.
      5. Заседания совета Национального объединения саморегулируемых организаций созываются президентом Национального объединения саморегулируемых организаций по мере необходимости, но не реже чем один раз в три месяца. Заседание считается правомочным, если на нем присутствуют не менее чем две трети членов совета Национального объединения саморегулируемых организаций.
      6. Решения совета Национального объединения саморегулируемых организаций принимаются простым большинством голосов членов совета Национального объединения саморегулируемых организаций, участвующих в его заседании.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.22 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 240-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 55.23
Статья 55.23. Государственный контроль за деятельностью национальных объединений саморегулируемых организаций
      1. Государственный контроль за деятельностью национальных объединений саморегулируемых организаций осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, путем проведения плановых и внеплановых проверок, а также в иных формах контроля, предусмотренных федеральным законом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 359-ФЗ часть 2 статьи 55.23 настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Плановая проверка деятельности Национального объединения саморегулируемых организаций проводится в соответствии с планом, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 1 настоящей статьи. Данный план не требует согласования и утверждается федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 1 настоящей статьи, самостоятельно.
      3. Внеплановая проверка деятельности Национального объединения саморегулируемых организаций может проводиться в целях контроля за исполнением предписаний об устранении нарушений, выявленных в ходе плановых проверок его деятельности. Решение о проведении внеплановой проверки также принимается указанным в части 1 настоящей статьи федеральным органом исполнительной власти на основании заявлений юридических лиц, физических лиц, заявлений органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органов, органов местного самоуправления о нарушении Национальным объединением саморегулируемых организаций требований, установленных настоящим Кодексом.
      4. Предметом государственного контроля за деятельностью национальных объединений саморегулируемых организаций является соблюдение ими требований, установленных настоящим Кодексом.
      5. В случае выявления нарушения Национальным объединением саморегулируемых организаций требований, установленных настоящим Кодексом, указанный в части 1 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти направляет в Национальное объединение саморегулируемых организаций одновременно с актом о выявленных нарушениях предписание об их устранении в разумные сроки. Указанное предписание может быть обжаловано Национальным объединением саморегулируемых организаций в арбитражный суд.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 263-ФЗ в часть 6 статьи 55.23 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в будущей редакции
      6. Национальное объединение саморегулируемых организаций обязано представлять в указанный в части 1 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти по его запросу информацию, необходимую для осуществления им своих функций.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.23 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ настоящий Кодекс дополнен главой 6.2, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
Глава 6.2. Эксплуатация зданий, сооружений
      
Статья 55.24. Требования законодательства Российской Федерации к эксплуатации зданий, сооружений
      1. Эксплуатация зданий, сооружений должна осуществляться в соответствии с их разрешенным использованием (назначением).
      2. Эксплуатация построенного, реконструированного здания, сооружения допускается после получения застройщиком разрешения на ввод объекта в эксплуатацию (за исключением случаев, указанных в части 3 настоящей статьи), а также акта, разрешающего эксплуатацию здания, сооружения, в случаях, предусмотренных федеральными законами.
      3. В случае, если для строительства, реконструкции объектов капитального строительства не требуется выдача разрешения на строительство, эксплуатация таких объектов допускается после окончания их строительства, реконструкции.
      4. В случае капитального ремонта зданий, сооружений эксплуатация таких зданий, сооружений допускается после окончания их капитального ремонта.
      5. Эксплуатация зданий, сооружений, в том числе содержание автомобильных дорог, должна осуществляться в соответствии с требованиями технических регламентов, проектной документации, нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и муниципальных правовых актов. В случае, если для строительства, реконструкции зданий, сооружений в соответствии с настоящим Кодексом не требуются подготовка проектной документации и (или) выдача разрешений на строительство, эксплуатация таких зданий, сооружений должна осуществляться в соответствии с требованиями технических регламентов, нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и муниципальных правовых актов.
      6. В целях обеспечения безопасности зданий, сооружений в процессе их эксплуатации должны обеспечиваться техническое обслуживание зданий, сооружений, эксплуатационный контроль, текущий ремонт зданий, сооружений.
      7. Эксплуатационный контроль за техническим состоянием зданий, сооружений проводится в период эксплуатации таких зданий, сооружений путем осуществления периодических осмотров, контрольных проверок и (или) мониторинга состояния оснований, строительных конструкций, систем инженерно-технического обеспечения и сетей инженерно-технического обеспечения в целях оценки состояния конструктивных и других характеристик надежности и безопасности зданий, сооружений, систем инженерно-технического обеспечения и сетей инженерно-технического обеспечения и соответствия указанных характеристик требованиям технических регламентов, проектной документации.
      8. Техническое обслуживание зданий, сооружений, текущий ремонт зданий, сооружений проводятся в целях обеспечения надлежащего технического состояния таких зданий, сооружений. Под надлежащим техническим состоянием зданий, сооружений понимаются поддержание параметров устойчивости, надежности зданий, сооружений, а также исправность строительных конструкций, систем инженерно-технического обеспечения, сетей инженерно-технического обеспечения, их элементов в соответствии с требованиями технических регламентов, проектной документации.
      9. Эксплуатационный контроль осуществляется лицом, ответственным за эксплуатацию здания, сооружения.
      10. Особенности эксплуатации отдельных видов зданий, сооружений могут устанавливаться федеральными законами. Эксплуатация многоквартирных домов осуществляется с учетом требований жилищного законодательства.
      11. В случае поступления в орган местного самоуправления поселения, городского округа по месту нахождения зданий, сооружений заявлений физических или юридических лиц о нарушении требований законодательства Российской Федерации к эксплуатации зданий, сооружений, о возникновении аварийных ситуаций в зданиях, сооружениях или возникновении угрозы разрушения зданий, сооружений органы местного самоуправления, за исключением случаев, если при эксплуатации зданий, сооружений осуществляется государственный контроль (надзор) в соответствии с федеральными законами, проводят осмотр зданий, сооружений в целях оценки их технического состояния и надлежащего технического обслуживания в соответствии с требованиями технических регламентов к конструктивным и другим характеристикам надежности и безопасности объектов, требованиями проектной документации указанных объектов и направляют лицам, ответственным за эксплуатацию зданий, сооружений, рекомендации о мерах по устранению выявленных нарушений. Порядок проведения данного осмотра устанавливается представительным органом поселения, городского округа.
      12. При эксплуатации зданий, сооружений государственный контроль (надзор) осуществляется в случаях, предусмотренных федеральными законами.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.24 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.25. Обязанности лица, ответственного за эксплуатацию здания, сооружения
      1. В случае, если иное не предусмотрено федеральным законом, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, сооружения, является собственник здания, сооружения или лицо, которое владеет зданием, сооружением на ином законном основании (на праве аренды, хозяйственного ведения, оперативного управления и другое) в случае, если соответствующим договором, решением органа государственной власти или органа местного самоуправления установлена ответственность такого лица за эксплуатацию здания, сооружения, либо привлекаемое собственником или таким лицом в целях обеспечения безопасной эксплуатации здания, сооружения на основании договора физическое или юридическое лицо.
      2. В случае, если число собственников здания, сооружения составляет два и более, решения по вопросам эксплуатации здания, сооружения в целях обеспечения безопасной эксплуатации здания, сооружения принимаются по соглашению всех таких собственников. В случае, если число собственников здания, сооружения превышает пять, решения по вопросам эксплуатации здания, сооружения в целях обеспечения безопасной эксплуатации здания, сооружения, в том числе о привлечении на основании договора физического или юридического лица в целях обеспечения безопасной эксплуатации здания, сооружения, принимаются на общем собрании таких собственников.
      3. В случае привлечения в целях обеспечения безопасной эксплуатации здания, сооружения на основании договора физического или юридического лица собственник здания, сооружения или лицо, владеющее зданием, сооружением на ином законном основании, обязаны передать этому лицу результаты инженерных изысканий, проектную документацию, акты освидетельствования работ, строительных конструкций, систем инженерно-технического обеспечения и сетей инженерно-технического обеспечения здания, сооружения, иную необходимую для эксплуатации здания, сооружения документацию.
      4. Периодичность, состав подлежащих выполнению работ по техническому обслуживанию, по поддержанию надлежащего технического состояния зданий, сооружений (включая необходимые наблюдения, осмотры) должны определяться в соответствии с проектной документацией, результатами контроля за техническим состоянием зданий, сооружений индивидуально для каждого здания, сооружения исходя из условий их строительства, реконструкции, капитального ремонта и эксплуатации.
      5. Если иное не предусмотрено федеральным законом, лицо, ответственное за эксплуатацию здания, сооружения, обязано вести журнал эксплуатации здания, сооружения, в который вносятся сведения о датах и результатах проведенных осмотров, контрольных проверок и (или) мониторинга оснований здания, сооружения, строительных конструкций, сетей инженерно-технического обеспечения и систем инженерно-технического обеспечения, их элементов, о выполненных работах по техническому обслуживанию здания, сооружения, о проведении текущего ремонта здания, сооружения, о датах и содержании выданных уполномоченными органами исполнительной власти предписаний об устранении выявленных в процессе эксплуатации здания, сооружения нарушений, сведения об устранении этих нарушений.
      6. Форма журнала эксплуатации здания, сооружения и требования к ведению такого журнала устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, иными уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией.
      7. Лицо, ответственное за эксплуатацию здания, сооружения, обязано извещать при эксплуатации здания, сооружения о каждом случае возникновения аварийных ситуаций в здании, сооружении:
      1) органы государственного контроля (надзора) в случае, если за эксплуатацией здания, сооружения в соответствии с федеральными законами осуществляется государственный контроль (надзор);
      2) органы местного самоуправления, за исключением случаев, указанных в пункте 1 настоящей части;
      3) собственника здания, сооружения или лицо, владеющее зданием, сооружением на ином законном основании, в случае, если лицом, ответственным за эксплуатацию здания, сооружения, является привлеченное на основании договора физическое или юридическое лицо.
      8. В случае перемены лица, ответственного за эксплуатацию здания, сооружения, лицо, которое являлось ответственным за эксплуатацию здания, сооружения, обязано передать новому лицу, ответственному за эксплуатацию здания, сооружения, в течение десяти дней журнал эксплуатации здания, сооружения, выданные уполномоченными органами исполнительной власти предписания об устранении выявленных в процессе эксплуатации здания, сооружения нарушений, акты проверки выполнения уполномоченными органами исполнительной власти указанных предписаний, рекомендации органа местного самоуправления, направленные в соответствии с частью 11 статьи 55.24 настоящего Кодекса, иные документы, подтверждающие выполнение работ по техническому обслуживанию, эксплуатационному контролю, текущему ремонту здания, сооружения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.25 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.26. Приостановление и прекращение эксплуатации зданий, сооружений
      1. Если иное не предусмотрено федеральным законом, в случаях нарушения при эксплуатации зданий, сооружений требований технических регламентов, проектной документации эксплуатация зданий, сооружений может приостанавливаться в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
      2. Эксплуатация зданий, сооружений прекращается после их вывода из эксплуатации в случае, если это предусмотрено федеральными законами, а также в случае случайной гибели, сноса зданий, сооружений.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.26 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 217-ФЗ настоящий Кодекс дополнен главой 6.3
Глава 6.3. Освоение территорий в целях строительства и эксплуатации наемных домов
      
Статья 55.27. Договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования, договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования
      1. Договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования или договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования (далее также - договор) предусматривает строительство и последующую эксплуатацию здания (многоквартирного дома, или жилого дома блокированной застройки, или объекта индивидуального жилищного строительства), в отношении которого указанным договором в соответствии с жилищным законодательством устанавливается цель использования в качестве наемного дома социального использования либо наемного дома коммерческого использования, а также предоставление жилых помещений в наемном доме социального использования по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования и по договорам найма жилых помещений в соответствии с жилищным законодательством, гражданским законодательством и установленными договором требованиями либо предоставление жилых помещений в наемном доме коммерческого использования по договорам найма жилых помещений в соответствии с гражданским законодательством.
      2. Договор заключается исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, уполномоченными на предоставление находящегося в государственной или муниципальной собственности земельного участка для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования или для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования, с победителем аукциона на право заключения договора или с лицом, имеющим право заключить договор в соответствии с частями 26 - 29 статьи 55.28 настоящего Кодекса (далее - лицо, заключившее договор).
      3. По договору одна сторона - лицо, заключившее договор, обязуется выполнить в установленный договором срок своими силами и за свой счет и (или) с привлечением других лиц и (или) средств других лиц обязательства, предусмотренные пунктами 3, 5 - 7 части 4 настоящей статьи, а другая сторона - исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления обязуется выполнить обязательство, предусмотренное пунктом 8 части 4 настоящей статьи.
      4. В договоре содержатся:
      1) цель использования здания, подлежащего строительству и эксплуатации в соответствии с договором, в качестве наемного дома социального использования или наемного дома коммерческого использования и вид такого здания (многоквартирный дом, или жилой дом блокированной застройки, или объект индивидуального жилищного строительства);
      2) сведения о земельном участке, предоставляемом лицу, заключившему договор, для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования или для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования;
      3) обязательство лица, заключившего договор, обеспечить строительство на земельном участке здания, указанного в пункте 1 настоящей части, и ввод его в эксплуатацию, максимальный срок выполнения этого обязательства, который не может превышать три года с даты заключения договора;
      4) максимальная доля общей площади нежилых помещений в многоквартирном доме, за исключением помещений общего пользования, в общей площади всех жилых и нежилых помещений в таком доме, если договором предусмотрены строительство и эксплуатация многоквартирного дома;
      5) обязательство лица, заключившего договор, осуществить предусмотренные договором мероприятия по благоустройству земельного участка, указанного в пункте 2 настоящей части, в том числе по озеленению, в срок, установленный договором в соответствии с пунктом 3 настоящей части;
      6) обязательство лица, заключившего договор, обеспечить эксплуатацию в течение срока действия договора построенного на земельном участке здания с учетом требований, установленных главой 6.2 настоящего Кодекса;
      7) обязательство лица, заключившего договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования, обеспечить предоставление жилых помещений в таком доме по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования в соответствии с жилищным законодательством и установленными договором в соответствии с частями 5 и 6 настоящей статьи требованиями и по договорам найма жилых помещений в соответствии с гражданским законодательством или обязательство лица, заключившего договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования, обеспечить предоставление жилых помещений в таком доме по договорам найма жилых помещений в соответствии с гражданским законодательством;
      8) обязательство исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, заключивших договор, обеспечить своими силами и за свой счет и (или) с привлечением других лиц и (или) средств других лиц осуществление мероприятий, необходимых для подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения здания, построенного в соответствии с пунктом 3 настоящей части, максимальный срок выполнения этого обязательства, который не может превышать срок, установленный в соответствии с пунктом 3 настоящей части;
      9) основания и порядок изменения цели использования построенного в соответствии с договором здания в качестве наемного дома социального использования или наемного дома коммерческого использования и прекращения использования данного здания в качестве наемного дома;
      10) установленные в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, требования к возмещению и условия возмещения, в том числе форма и размер возмещения, лицом, заключившим договор, убытков в форме упущенной выгоды от предоставления земельного участка для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования или в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования в случае прекращения использования здания в качестве наемного дома до истечения срока договора, а также, если договор предусматривает строительство и эксплуатацию наемного дома социального использования, в случае изменения цели использования здания в качестве наемного дома социального использования (наемный дом социального использования становится наемным домом коммерческого использования) до истечения срока действия договора;
      11) способы и размер обеспечения исполнения обязательств, вытекающих из договора;
      12) срок действия договора, который может быть установлен не менее чем на двадцать и не более чем на сорок девять лет;
      13) ответственность сторон договора за его неисполнение или ненадлежащее исполнение.
      5. Договором об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования устанавливается, что размер платы за наем жилого помещения в таком доме по договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования в расчете на один квадратный метр общей площади жилого помещения не может превышать:
      1) максимальный размер платы за наем жилого помещения, указанный в извещении о проведении аукциона на право заключения данного договора, если аукцион проводился в соответствии с пунктом 1 части 6 статьи 55.28 настоящего Кодекса, или размер платы за наем жилого помещения, указанный в протоколе о результатах аукциона на право заключения данного договора, либо в случаях, предусмотренных частями 26 - 28 статьи 55.28 настоящего Кодекса, начальную цену аукциона, если аукцион проводился в соответствии с пунктом 2 части 6 статьи 55.28 настоящего Кодекса, при заключении договора найма жилого помещения жилищного фонда социального использования в течение первого года после даты ввода наемного дома социального использования в эксплуатацию;
      2) размер платы за наем жилого помещения, указанный в пункте 1 настоящей части, с учетом его ежегодной индексации в соответствии с установленным Правительством Российской Федерации порядком установления, изменения и ежегодной индексации платы за наем жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования при заключении договора найма жилого помещения жилищного фонда социального использования по истечении одного года после даты ввода наемного дома социального использования в эксплуатацию, если указанный размер платы за наем жилого помещения с учетом ежегодной индексации не превышает установленный в соответствии с жилищным законодательством максимальный размер платы за наем жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования;
      3) установленный в соответствии с жилищным законодательством максимальный размер платы за наем жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования при заключении договора найма жилого помещения жилищного фонда социального использования по истечении одного года после даты ввода наемного дома социального использования в эксплуатацию, если указанный в пункте 2 настоящей части размер платы за наем жилого помещения с учетом ежегодной индексации превышает установленный в соответствии с жилищным законодательством максимальный размер платы за наем жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования.
      6. Договором об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования устанавливаются минимальная доля жилых помещений, подлежащих предоставлению по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования, в общем количестве жилых помещений в таком доме и минимальная доля общей площади таких жилых помещений в общей площади всех жилых помещений в таком доме, которые не могут быть установлены в размере менее чем пятьдесят процентов. Договором об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования может быть предусмотрено предоставление всех жилых помещений в таком доме по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования.
      7. Договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования может содержать установленные в соответствии с жилищным законодательством формы, размеры, сроки и условия предоставления государственной, муниципальной и (или) иной поддержки для создания, эксплуатации такого дома. Если договором об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования предусмотрено предоставление государственной и (или) муниципальной поддержки, договор должен содержать условие о возмещении этой поддержки в полном объеме в случае изменения цели использования здания в качестве наемного дома социального использования (наемный дом социального использования становится наемным домом коммерческого использования) или прекращения использования здания в качестве наемного дома до истечения срока действия договора, условия определения размера процентов и (или) иных платежей в связи с возмещением поддержки и форму возмещения этой поддержки.
      8. По истечении срока действия договора обязательства лица, заключившего договор, в отношении владения, пользования и распоряжения помещениями в наемном доме, являющимся наемным домом жилым домом и земельным участком, на котором расположен такой дом, а также изменение цели использования здания в качестве наемного дома социального использования или наемного дома коммерческого использования, прекращение использования здания в качестве наемного дома определяются законодательством Российской Федерации.
      9. Договор расторгается по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством, а также в случае, указанном в части 10 настоящей статьи.
      10. Договор расторгается в случае изменения цели использования построенного в соответствии с договором здания в качестве наемного дома социального использования или наемного дома коммерческого использования либо прекращения использования здания в качестве наемного дома в соответствии с жилищным законодательством по основаниям и в порядке, которые установлены договором.
      11. В случае расторжения договора в связи с изменением цели использования построенного в соответствии с договором здания в качестве наемного дома социального использования, который становится наемным домом коммерческого использования, либо в качестве наемного дома коммерческого использования, который становится наемным домом социального использования, стороны указанного договора заключают договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома, предусматривающий иную цель использования такого здания.
      12. В случае расторжения договора в связи с прекращением использования построенного в соответствии с договором здания в качестве наемного дома владение, пользование и распоряжение таким зданием, помещениями в нем и земельным участком, на котором расположено такое здание, определяются законодательством Российской Федерации.
      13. Передача прав и обязанностей по договору об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования лицом, заключившим данный договор, допускается по соглашению сторон данного договора лицу, которое соответствует требованиям, установленным частью 1 или 3 статьи 55.29 настоящего Кодекса. Передача прав и обязанностей по договору об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования лицом, заключившим договор, допускается лицу, которое отвечает требованиям, установленным частью 2 или 4 статьи 55.29 настоящего Кодекса, при наличии согласия в письменной форме исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, заключивших данный договор.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.27 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.28. Порядок организации и проведения аукционов на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования, договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования
      1. Решение о проведении аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования, договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования (далее также - аукцион) принимается исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, уполномоченными на заключение данных договоров в соответствии с настоящим Кодексом.
      2. Организатором аукциона наряду с указанными в части 1 настоящей статьи исполнительным органом государственной власти, органом местного самоуправления может являться действующая на основании договора с указанными органами специализированная организация.
      3. Участниками аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования могут быть лица, соответствующие требованиям, указанным в части 1 или 3 статьи 55.29 настоящего Кодекса.
      4. Участниками аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования могут быть юридические лица, соответствующие требованиям, указанным в части 2 или 4 статьи 55.29 настоящего Кодекса.
      5. Аукцион на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования проводится путем повышения начальной цены предмета аукциона (цены за право заключить данный договор), указанной в извещении о проведении аукциона, на "шаг аукциона".
      6. Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение о проведении аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования, определяют один из способов проведения этого аукциона:
      1) путем повышения начальной цены предмета аукциона (цены за право заключения данного договора), указанной в извещении о проведении аукциона, на "шаг аукциона";
      2) путем снижения начальной цены предмета аукциона (размера платы за наем жилых помещений в наемном доме социального использования по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования в расчете на один квадратный метр общей площади жилого помещения), указанной в извещении о проведении аукциона, на "шаг аукциона".
      7. Начальная цена предмета аукциона, указанного в части 5 и пункте 1 части 6 настоящей статьи, определяется в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации. Начальная цена предмета аукциона, указанного в пункте 2 части 6 настоящей статьи, не может превышать установленный в соответствии с жилищным законодательством максимальный размер платы за наем жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования.
      8. Исполнительный орган государственной власти, орган местного самоуправления, указанные в части 1 настоящей статьи, определяют начальную цену предмета аукциона, условия договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования или договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования. Указанные исполнительный орган государственной власти, орган местного самоуправления вправе установить требование обеспечения заявки на участие в аукционе и предусмотреть в качестве способа такого обеспечения внесение задатка для участия в аукционе, указанном в части 5 и пункте 1 части 6 настоящей статьи, или внесение денежных средств для обеспечения заявки на участие в аукционе, указанном в пункте 2 части 6 настоящей статьи, а также размер этого задатка или этого обеспечения денежными средствами.
      9. Организатор аукциона устанавливает время, место и порядок проведения аукциона, форму и сроки подачи заявок на участие в аукционе, величину повышения или понижения начальной цены предмета аукциона ("шаг аукциона"). "Шаг аукциона" устанавливается в пределах трех процентов начальной цены предмета аукциона.
      10. Извещение о проведении аукциона должно содержать сведения:
      1) о предмете аукциона;
      2) о способе проведения аукциона в соответствии с частью 6 настоящей статьи в случае проведения аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования;
      3) о земельном участке, предоставляемом для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования или для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования;
      4) об исполнительном органе государственной власти или органе местного самоуправления, принявших решение о проведении аукциона, и о реквизитах данного решения;
      5) об организаторе аукциона;
      6) о месте, дате, времени и порядке проведения аукциона;
      7) о виде здания (многоквартирный дом, или жилой дом блокированной застройки, или объект индивидуального жилищного строительства), подлежащего строительству и эксплуатации в соответствии с договором, право на заключение которого является предметом аукциона;
      8) о минимальной доле жилых помещений, подлежащих предоставлению по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования, в общем количестве жилых помещений в наемном доме социального использования и минимальной доле общей площади таких жилых помещений в общей площади всех жилых помещений в данном доме или об условии предоставления всех жилых помещений в наемном доме социального использования по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования в случае проведения аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования;
      9) о максимальном размере платы за наем жилых помещений в наемном доме социального использования по договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования в расчете на один квадратный метр общей площади жилого помещения, который не может превышать установленный в соответствии с жилищным законодательством максимальный размер платы за наем жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования, в случае проведения аукциона в соответствии с пунктом 1 части 6 настоящей статьи;
      10) о начальной цене предмета аукциона;
      11) о "шаге аукциона";
      12) о форме заявки на участие в аукционе, порядке приема заявок, об адресе места приема заявок, о датах и времени начала и окончания приема заявок на участие в аукционе;
      13) о размере и порядке внесения денежных средств в качестве задатка или обеспечения денежными средствами заявки на участие в аукционе, банковских реквизитах счета организатора аукциона для перечисления указанных денежных средств, если решением о проведении аукциона предусмотрено требование о внесении задатка или об обеспечении денежными средствами заявки на участие в аукционе в соответствии с частью 8 настоящей статьи;
      14) о требованиях к участникам аукциона в соответствии с частью 3 или 4 настоящей статьи;
      15) о размере арендной платы за земельный участок;
      16) о наличии ограничений (обременений), установленных в отношении земельного участка;
      17) о технических условиях подключения (технологического присоединения) здания, которое будет построено на земельном участке, к сетям инженерно-технического обеспечения, размере платы за подключение (технологическое присоединение);
      18) о способах и размере обеспечения исполнения обязательств, вытекающих из договора, право на заключение которого является предметом аукциона.
      11. Извещение о проведении аукциона размещается организатором аукциона на официальном сайте в сети "Интернет" не менее чем за тридцать дней до дня проведения аукциона. Это извещение должно быть доступно для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы. Организатор аукциона также обеспечивает опубликование извещения о проведении аукциона в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов уставом поселения, уставом городского округа, по месту нахождения указанного в этом извещении земельного участка не менее чем за тридцать дней до дня проведения аукциона.
      12. Обязательными приложениями к размещенному на официальном сайте в сети "Интернет" извещению о проведении аукциона являются:
      1) проект договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования или договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования;
      2) проект договора аренды земельного участка, предоставляемого для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования или для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования;
      3) проект договора подключения (технологического присоединения) построенного в соответствии с договором здания к сетям инженерно-технического обеспечения.
      13. Исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение о проведении аукциона, вправе принять решение об отказе в проведении аукциона не позднее чем за пятнадцать дней до дня проведения аукциона. В течение трех дней со дня принятия данного решения организатор аукциона размещает на официальном сайте в сети "Интернет" и опубликовывает в соответствии с частью 11 настоящей статьи извещение об отказе в проведении аукциона, а также извещает лиц, подавших заявки на участие в аукционе, об отказе в проведении аукциона.
      14. Для участия в аукционе заявители представляют в установленный в извещении о проведении аукциона срок следующие документы:
      1) заявка на участие в аукционе по установленной в извещении о проведении аукциона форме. В случае, если установлено требование о внесении задатка для участия в аукционе или об обеспечении денежными средствами заявки на участие в аукционе, в заявке должны быть указаны банковские реквизиты счета для возврата денежных средств, внесенных в качестве задатка или обеспечения денежными средствами заявки на участие в аукционе;
      2) документы, подтверждающие внесение денежных средств в качестве задатка или обеспечения денежными средствами заявки на участие в аукционе в случае, если установлено требование о внесении задатка для участия в аукционе или об обеспечении денежными средствами заявки на участие в аукционе;
      3) документы, указанные в частях 7 и 8 статьи 55.29 настоящего Кодекса.
      15. Организатор аукциона не вправе требовать представление документов, которые не указаны в части 14 настоящей статьи.
      16. Прием заявок на участие в аукционе прекращается не ранее чем за пять дней до дня проведения аукциона. Заявка на участие в аукционе, поступившая по истечении срока приема заявок, возвращается в день ее поступления заявителю.
      17. Один заявитель вправе подать только одну заявку на участие в аукционе.
      18. Заявитель имеет право отозвать принятую организатором аукциона заявку на участие в аукционе до дня окончания срока приема заявок, уведомив об этом в письменной форме организатора аукциона.
      19. Заявитель не допускается к участию в аукционе по следующим основаниям:
      1) непредставление определенных в соответствии с частью 14 настоящей статьи необходимых для участия в аукционе документов или представление недостоверных сведений;
      2) непоступление денежных средств в качестве задатка или обеспечения денежными средствами заявки на участие в аукционе на дату рассмотрения заявок на участие в аукционе в случае, если установлено требование о внесении задатка для участия в аукционе или об обеспечении денежными средствами заявки на участие в аукционе;
      3) подача заявки на участие в аукционе лицом, которое не соответствует требованиям к участникам аукциона, установленным в статье 55.29 настоящего Кодекса.
      20. Отказ в допуске к участию в аукционе по иным основаниям, за исключением указанных в части 19 настоящей статьи, не допускается.
      21. Организатор аукциона ведет протокол рассмотрения заявок на участие в аукционе. Протокол рассмотрения заявок должен содержать сведения о заявителях, допущенных к участию в аукционе и признанных участниками аукциона, датах подачи заявок, денежных средствах, внесенных в качестве задатков или обеспечений денежными средствами заявок на участие в аукционе, если решением о проведении аукциона установлено требование о внесении задатка или об обеспечении денежными средствами заявки на участие в аукционе, а также сведения о заявителях, не допущенных к участию в аукционе, с указанием причин отказа в допуске к участию в нем. Заявитель, признанный участником аукциона, становится участником аукциона с даты подписания организатором аукциона протокола рассмотрения заявок. Протокол рассмотрения заявок подписывается организатором аукциона не позднее чем в течение одного дня с даты их рассмотрения и не позднее чем на следующий день после даты его подписания размещается на официальном сайте в сети "Интернет".
      22. Заявителям, признанным участниками аукциона, и заявителям, не допущенным к участию в аукционе, организатором аукциона направляются уведомления о принятых в отношении них решениях не позднее дня, следующего после дня подписания протокола рассмотрения заявок на участие в аукционе.
      23. Победителем аукциона признается участник аукциона, предложивший:
      1) наибольшую цену предмета аукциона, указанного в части 5 и пункте 1 части 6 настоящей статьи;
      2) наименьшую цену предмета аукциона, указанного в пункте 2 части 6 настоящей статьи.
      24. Результаты аукциона оформляются протоколом о результатах аукциона, который подписывается организатором аукциона в течение одного дня со дня проведения аукциона. Протокол о результатах аукциона составляется в двух экземплярах, один из которых передается победителю аукциона, а второй экземпляр остается у организатора аукциона. Протокол о результатах аукциона в течение одного рабочего дня со дня его подписания размещается на официальном сайте в сети "Интернет". В этом протоколе указываются:
      1) сведения о месте, дате и времени проведения аукциона;
      2) предмет аукциона;
      3) сведения об участниках аукциона, о начальной цене предмета аукциона, последнем и предпоследнем предложениях о цене предмета аукциона;
      4) наименование и место нахождения победителя аукциона и участника аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене предмета аукциона.
      25. Договор, право на заключение которого являлось предметом аукциона, заключается с победителем аукциона не ранее чем через десять дней со дня размещения протокола о результатах аукциона на официальном сайте в сети "Интернет", но не позднее чем через тридцать дней со дня его размещения на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по цене предмета аукциона, предложенной победителем аукциона.
      26. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в аукционе подана только одна заявка на участие в аукционе или не подано ни одной заявки на участие в аукционе, аукцион признается не состоявшимся. Если единственная заявка на участие в аукционе и заявитель, подавший такую заявку, соответствуют всем требованиям и указанным в извещении о проведении аукциона условиям аукциона, информация о соответствии единственной заявки на участие в аукционе и подавшего ее заявителя требованиям и указанным в извещении о проведении аукциона условиям аукциона размещается на официальном сайте в сети "Интернет" в течение одного рабочего дня со дня ее рассмотрения. Этот заявитель не ранее чем через десять дней со дня размещения этой информации на официальном сайте в сети "Интернет", но не позднее чем через тридцать дней со дня ее размещения вправе заключить договор, право на заключение которого являлось предметом аукциона, а исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение о проведении аукциона, обязаны заключить данный договор с этим заявителем на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по начальной цене предмета аукциона.
      27. В случае, если на основании результатов рассмотрения заявок на участие в аукционе принято решение об отказе в допуске к участию в аукционе всех заявителей или о допуске к участию в аукционе и признании участником аукциона только одного заявителя, аукцион признается не состоявшимся. Если аукцион признан не состоявшимся и только один заявитель признан участником аукциона, этот участник аукциона не ранее чем через десять дней со дня размещения на официальном сайте в сети "Интернет" протокола рассмотрения заявок, но не позднее чем через тридцать дней со дня его размещения вправе заключить договор, право на заключение которого являлось предметом аукциона, а исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение о проведении аукциона, обязаны заключить данный договор с этим участником аукциона на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по начальной цене предмета аукциона.
      28. В случае, если в аукционе участвовал только один участник или при проведении аукциона не присутствовал ни один из участников аукциона, либо в случае, если после троекратного объявления предложения о начальной цене предмета аукциона не поступило ни одного предложения о цене предмета аукциона, которое предусматривало бы более высокую цену предмета аукциона, указанного в части 5 или пункте 1 части 6 настоящей статьи, либо более низкую цену предмета аукциона, указанного в пункте 2 части 6 настоящей статьи, аукцион признается не состоявшимся. В случае, если аукцион признан не состоявшимся по причине участия в нем единственного участника аукциона, этот участник аукциона не ранее чем через десять дней со дня размещения на официальном сайте в сети "Интернет" протокола о результатах аукциона, но не позднее чем через тридцать дней со дня его размещения вправе заключить договор, право на заключение которого являлось предметом аукциона, а исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение о проведении аукциона, обязаны заключить данный договор с этим участником аукциона на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по начальной цене предмета аукциона.
      29. В случае, если победитель аукциона уклонился от заключения договора, право на заключение которого являлось предметом аукциона, исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение о проведении аукциона, вправе обратиться в суд с требованием о возмещении убытков, причиненных уклонением победителя аукциона от заключения данного договора, или заключить этот договор с участником аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене предмета аукциона, не ранее чем через тридцать дней со дня размещения протокола о результатах аукциона на официальном сайте в сети "Интернет", но не позднее чем через пятьдесят дней со дня его размещения на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона, по цене предмета аукциона, предложенной этим участником аукциона.
      30. Договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования или договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования заключается с победителем аукциона или иным лицом, имеющим право на заключение данного договора в соответствии с частями 26 - 29 настоящей статьи, одновременно с заключением договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и указанного в извещении о проведении аукциона на право заключения соответствующего договора.
      31. До заключения договора, право на заключение которого являлось предметом аукциона, победитель аукциона или лицо, имеющее право заключить договор в соответствии с частями 26 - 29 настоящей статьи, должны предоставить обеспечение исполнения договора в соответствии с требованием, установленным в извещении о проведении аукциона.
      32. При заключении договора, право на заключение которого являлось предметом аукциона, изменение условий договора на основании соглашения сторон данного договора или по требованию одной из его сторон не допускается.
      33. В случае, если решением о проведении аукциона предусмотрено требование о внесении задатка или об обеспечении заявки на участие в аукционе денежными средствами, организатор аукциона обязан вернуть денежные средства, внесенные в качестве задатка или обеспечения денежными средствами:
      1) заявителю, не допущенному к участию в аукционе, в течение пяти рабочих дней со дня размещения протокола рассмотрения заявок;
      2) заявителю, отозвавшему свою заявку на участие в аукционе, в течение пяти рабочих дней со дня регистрации отзыва заявки. При этом в случае отзыва заявки заявителем позднее дня окончания срока приема заявок указанные денежные средства возвращаются в порядке, установленном для участников аукциона, не победивших в нем;
      3) заявителям в течение пяти рабочих дней со дня принятия исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления решения об отказе в проведении аукциона;
      4) участникам аукциона, не победившим в нем, в течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола о результатах аукциона;
      5) лицам, имеющим право на заключение договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования или договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования в соответствии с частями 26 - 28 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня признания аукциона несостоявшимся.
      34. В случае, если решением о проведении аукциона, указанного в части 5 и пункте 1 части 6 настоящей статьи, предусмотрено требование о внесении задатка, задаток, внесенный победителем аукциона, засчитывается в счет оплаты цены за право заключить договор, право на заключение которого являлось предметом указанного аукциона. В случае, если решением о проведении аукциона, указанного в пункте 2 части 6 настоящей статьи, предусмотрено требование об обеспечении денежными средствами заявки на участие в аукционе, организатор аукциона обязан вернуть внесенные победителем указанного аукциона в качестве обеспечения заявки денежные средства в течение пяти рабочих дней со дня подписания договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования или договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования.
      35. Победителю аукциона, уклонившемуся от заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования или договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования и (или) договора аренды соответствующего земельного участка, денежные средства, внесенные им в качестве задатка или обеспечения денежными средствами заявки на участие в аукционе, не возвращаются.
      36. В случаях, если аукцион признан не состоявшимся по причине принятия решения об отказе в допуске к участию в аукционе всех заявителей либо если договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования или договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования, право на заключение которых являлось предметом аукциона, не был заключен в сроки, предусмотренные настоящей статьей, организатор аукциона вправе объявить о проведении повторного аукциона. При этом могут быть изменены условия аукциона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.28 Градостроительного кодекса РФ

Статья 55.29. Требования к участникам аукционов на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования, договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования
      1. Участником аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования может быть признано лицо, соответствующее следующим обязательным требованиям:
      1) отсутствие у заявителя на участие в аукционе недоимок по налогам, сборам, задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации (за исключением сумм, на которые предоставлены отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, которые реструктурированы в соответствии с законодательством Российской Федерации, по которым имеется вступившее в законную силу решение суда о признании обязанности заявителя по уплате этих сумм исполненной или которые признаны безнадежными к взысканию в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах) за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов заявителя, по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период. Заявитель считается соответствующим указанному требованию в случае, если им в установленном порядке подано заявление об обжаловании этих недоимок, задолженности и решение по такому заявлению на дату рассмотрения заявки на участие в аукционе не принято;
      2) отсутствие у физического лица - заявителя либо у руководителя, членов коллегиального исполнительного органа или главного бухгалтера юридического лица - заявителя судимости за преступления в сфере экономики (за исключением лиц, у которых такая судимость погашена или снята), а также неприменение в отношении указанных лиц наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в сфере строительства, реконструкции или организации строительства, реконструкции объектов капитального строительства и административного наказания в виде дисквалификации;
      3) непроведение ликвидации юридического лица - заявителя и отсутствие решения арбитражного суда о введении или продлении срока внешнего управления, о признании юридического лица - заявителя несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства на день подачи заявки на участие в аукционе;
      4) неприостановление деятельности заявителя в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, на день подачи заявки на участие в аукционе.
      2. Участником аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования может быть признано юридическое лицо, соответствующее требованиям, указанным в пунктах 1 - 4 части 1 настоящей статьи, а также следующим обязательным требованиям:
      1) осуществление заявителем деятельности в качестве застройщика в течение не менее чем три года при условии, что совокупный объем ввода многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки, объектов индивидуального жилищного строительства в эксплуатацию за последние три года, предшествующие дате окончания срока подачи заявок на участие в аукционе, составляет не менее чем установленный в соответствии с частью 6 настоящей статьи минимальный объем ввода многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки, объектов индивидуального жилищного строительства в эксплуатацию, предусмотренный извещением о проведении аукциона;
      2) наличие у заявителя полученного в соответствии с настоящим Кодексом свидетельства о допуске к работам по организации строительства, реконструкции и капитальному ремонту объектов капитального строительства, строительство которых предусмотрено договором, право на заключение которого является предметом аукциона;
      3) соответствие заявителя требованиям жилищного законодательства к наймодателям жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования;
      4) отсутствие в реестре недобросовестных поставщиков, ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", в реестре недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", и в реестре недобросовестных застройщиков, ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства", сведений о юридическом лице - заявителе, в том числе об учредителях, о членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа юридического лица - заявителя, в части исполнения им обязательств, предусмотренных контрактами или договорами, предметом которых является выполнение работ, оказание услуг в сфере строительства, реконструкции и капитального ремонта или организации строительства, реконструкции и капитального ремонта объектов капитального строительства либо приобретение у юридического лица - заявителя жилых помещений.
      3. В случае, если заявителем на участие в аукционе на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования является лицо, выступающее стороной договора простого товарищества, требования, предусмотренные пунктами 1 - 4 части 1 настоящей статьи, применяются в отношении каждого лица, являющегося стороной договора простого товарищества.
      4. В случае, если заявителем на участие в аукционе на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования является юридическое лицо, выступающее стороной договора простого товарищества, требования, предусмотренные пунктами 1 - 4 части 1 и пунктами 1 - 4 части 2 настоящей статьи, применяются в следующем порядке:
      1) требования, предусмотренные пунктами 1 - 3 части 2 настоящей статьи, применяются в совокупности в отношении лиц, являющихся сторонами договора простого товарищества. При этом каждое лицо, являющееся стороной данного договора, обязано удовлетворять хотя бы одному из указанных требований в полном объеме;
      2) требования, предусмотренные пунктами 1 - 4 части 1 и пунктом 4 части 2 настоящей статьи, применяются в отношении каждого лица, являющегося стороной договора простого товарищества.
      5. Требования, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, являются едиными для участников аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования. Требования, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, являются едиными для участников аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования. Установление не предусмотренных частью 1 или 2 настоящей статьи требований к участникам этих аукционов не допускается.
      6. Минимальный объем ввода многоквартирных домов, жилых домов блокированной застройки, объектов индивидуального жилищного строительства в эксплуатацию при проведении аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования определяется как максимальная площадь многоквартирного дома, или жилого дома блокированной застройки, или объекта индивидуального жилищного строительства, которые могут быть построены на предоставляемом по результатам этого аукциона земельном участке в соответствии с максимальными значениями предельных параметров разрешенного строительства, предусмотренных градостроительным регламентом.
      7. В целях подтверждения выполнения предусмотренных пунктами 1 - 3 части 2 настоящей статьи требований к участникам аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования заявители представляют в установленный извещением о проведении аукциона срок следующие документы:
      1) копии разрешений на ввод объектов капитального строительства в эксплуатацию, копии актов приемки объектов капитального строительства (за исключением случая, если застройщик является лицом, осуществляющим строительство) за последние три года, предшествующие дате окончания срока подачи заявок на участие в аукционе, копии документов, подтверждающих ввод объектов капитального строительства в эксплуатацию, по установленной в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2007 года N 282-ФЗ "Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации" форме федерального статистического наблюдения;
      2) выписка из реестра членов саморегулируемой организации, членом которой является заявитель, с указанием сведений о наличии у заявителя свидетельства о допуске к работам по организации строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, строительство которых предусмотрено данным договором;
      3) документы, которые подтверждают право заявителя выступать наймодателем по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования в соответствии с жилищным законодательством и перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации.
      8. Заявители декларируют в письменной форме соответствие требованиям, предусмотренным пунктами 1 - 4 части 1 и пунктом 4 части 2 настоящей статьи. При этом соответствие заявителя требованию, предусмотренному пунктом 3 части 1 настоящей статьи, декларируется в части подтверждения отсутствия решения арбитражного суда о введении внешнего управления или о продлении его срока, о признании юридического лица - заявителя несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства.
      9. Организатор аукциона в установленном законодательством Российской Федерации порядке запрашивает сведения, подтверждающие факт внесения сведений о юридическом лице - заявителе в единый государственный реестр юридических лиц или об индивидуальном предпринимателе - заявителе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, а также вправе проверить соответствие заявителей требованиям, указанным в частях 1 - 4 настоящей статьи.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55.29 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Согласно Федеральному закону от 29 декабря 2004 г. N 191-ФЗ глава 7 настоящего Кодекса вступает в силу с 1 июля 2006 г.
Глава 7. Информационное обеспечение градостроительной деятельности
ГАРАНТ:
См. комментарии к главе 7 Градостроительного кодекса РФ
Статья 56. Информационные системы обеспечения градостроительной деятельности
ГАРАНТ:
Об утверждении документов по ведению информационной системы обеспечения градостроительной деятельности см. приказы Министерства регионального развития РФ от 30 августа 2007 г. N 85 и N 86
      1. Информационные системы обеспечения градостроительной деятельности - организованный в соответствии с требованиями настоящего Кодекса систематизированный свод документированных сведений о развитии территорий, об их застройке, о земельных участках, об объектах капитального строительства и иных необходимых для осуществления градостроительной деятельности сведений.
      2. Информационные системы обеспечения градостроительной деятельности включают в себя материалы в текстовой форме и в виде карт (схем).
      3. Целью ведения информационных систем обеспечения градостроительной деятельности является обеспечение органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц достоверными сведениями, необходимыми для осуществления градостроительной, инвестиционной и иной хозяйственной деятельности, проведения землеустройства.
      4. Информационные системы обеспечения градостроительной деятельности включают в себя:
      1) сведения:
      а) о документах территориального планирования Российской Федерации в части, касающейся территорий муниципальных образований;
      б) о документах территориального планирования субъектов Российской Федерации в части, касающейся территорий муниципальных образований;
      в) о документах территориального планирования муниципальных образований, материалах по их обоснованию;
      г) о правилах землепользования и застройки, внесении в них изменений;
      д) о документации по планировке территории;
      е) об изученности природных и техногенных условий на основании результатов инженерных изысканий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 10 мая 2007 г. N 69-ФЗ подпункт "ж" пункта 1 части 4 статьи 56 изложен в новой редакции
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      ж) о резервировании земель и об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных нужд;
      з) о геодезических и картографических материалах;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 246-ФЗ пункт 1 части 4 статьи 56 настоящего Кодекса дополнен подпунктом "и"
      и) о создании искусственного земельного участка;
      2) дела о застроенных и подлежащих застройке земельных участках;
      3) иные документы и материалы.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 210-ФЗ в часть 5 статьи 56 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Дела о застроенных или подлежащих застройке земельных участках открываются на каждый земельный участок. В дело о застроенном или подлежащем застройке земельном участке помещаются разрабатываемые и принимаемые при подготовке документации по планировке территории, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объекта капитального строительства копии следующих документов и карт (схем):
      1) градостроительный план земельного участка;
      2) результаты инженерных изысканий;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 215-ФЗ в пункт 3 части 5 статьи 56 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3) сведения о площади, о высоте и количестве этажей объекта капитального строительства, о сетях инженерно-технического обеспечения, разделы проектной документации, предусмотренные пунктами 2, 8-10 и 11.1 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса, или схема планировочной организации земельного участка с обозначением места размещения объекта индивидуального жилищного строительства;
      4) документы, подтверждающие соответствие проектной документации требованиям технических регламентов и результатам инженерных изысканий;
      5) заключение государственной экспертизы проектной документации;
      6) разрешение на строительство;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 216-ФЗ пункт 6.1 части 5 статьи 56 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6.1) решение уполномоченных на выдачу разрешений на строительство федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления или уполномоченной организации, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" о прекращении действия разрешения на строительство, о внесении изменений в разрешение на строительство;
      7) решение органа местного самоуправления о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
      8) решение органа местного самоуправления о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в пункт 9 части 5 статьи 56 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      9) документы, подтверждающие соответствие построенного, реконструированного объекта капитального строительства проектной документации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 ноября 2009 г. N 261-ФЗ часть 5 статьи 56 настоящего Кодекса дополнена пунктом 9.1
      9.1) заключение органа государственного строительного надзора;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 ноября 2009 г. N 261-ФЗ часть 5 статьи 56 настоящего Кодекса дополнена пунктом 9.2
      9.2) акт проверки соответствия многоквартирного дома требованиям энергетической эффективности с указанием класса его энергетической эффективности на момент составления этого акта;
      10) акт приемки объекта капитального строительства;
      11) разрешение на ввод объекта в эксплуатацию;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 243-ФЗ в пункт 12 части 5 статьи 56 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      12) схема, отображающая расположение построенного, реконструированного объекта капитального строительства, расположение сетей инженерно-технического обеспечения в границах земельного участка и планировочную организацию земельного участка;
      13) иные документы и материалы.
      6. В дело о застроенном или подлежащем застройке земельном участке помещаются сведения о земельном участке и выданные до введения в действие настоящего Кодекса технические паспорта на объекты капитального строительства, расположенные на данном земельном участке.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 мая 2008 г. N 66-ФЗ в часть 7 статьи 56 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Сведения информационных систем обеспечения градостроительной деятельности систематизируются в соответствии с кадастровым делением территории Российской Федерации.
      8. Сведения информационных систем обеспечения градостроительной деятельности являются открытыми и общедоступными, за исключением сведений, отнесенных федеральными законами к категории ограниченного доступа.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 56 Градостроительного кодекса РФ

Статья 57. Порядок ведения информационных систем обеспечения градостроительной деятельности и предоставления сведений информационных систем обеспечения градостроительной деятельности
ГАРАНТ:
См. Положение об информационном обеспечении градостроительной деятельности, утвержденное постановлением Правительства РФ от 9 июня 2006 г. N 363 и вступающее в силу с 1 июля 2006 г.
      1. Ведение информационных систем обеспечения градостроительной деятельности осуществляется органами местного самоуправления городских округов, органами местного самоуправления муниципальных районов путем сбора, документирования, актуализации, обработки, систематизации, учета и хранения сведений, необходимых для осуществления градостроительной деятельности.
      2. Органы государственной власти или органы местного самоуправления, соответственно принявшие, утвердившие, выдавшие документы, содержащиеся в которых сведения подлежат в соответствии с настоящим Кодексом размещению в информационных системах обеспечения градостроительной деятельности, в течение семи дней со дня принятия, утверждения, выдачи указанных документов направляют соответствующие копии в орган местного самоуправления городского округа, орган местного самоуправления муниципального района, применительно к территориям которых принимаются, утверждаются, выдаются указанные документы. Орган местного самоуправления городского округа, орган местного самоуправления муниципального района в течение четырнадцати дней со дня получения соответствующих копий размещают их в информационных системах обеспечения градостроительной деятельности.
      3. Документы, принятые, утвержденные или выданные органом местного самоуправления городского округа, органом местного самоуправления муниципального района и подлежащие в соответствии с настоящим Кодексом размещению в информационных системах обеспечения градостроительной деятельности, размещаются в указанных системах в течение четырнадцати дней со дня их принятия, утверждения или выдачи.
      4. Документирование сведений информационных систем обеспечения градостроительной деятельности осуществляется на бумажных и электронных носителях. При несоответствии записей на бумажном и электронном носителях приоритет имеют записи на бумажном носителе.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в часть 5 статьи 57 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Порядок ведения информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, требования к технологиям и программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения автоматизированных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
Положение об информационном обеспечении градостроительной деятельности утверждено постановлением Правительства РФ от 9 июня 2006 г. N 363
      6. Органы местного самоуправления городских округов, органы местного самоуправления муниципальных районов обязаны предоставлять сведения информационных систем обеспечения градостроительной деятельности по запросам органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц.
      7. Предоставление сведений информационной системы обеспечения градостроительной деятельности осуществляется бесплатно или за плату. Максимальный размер платы за предоставление указанных сведений и порядок взимания такой платы устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 ноября 2009 г. N 261-ФЗ в часть 8 статьи 57 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      8. Орган местного самоуправления городского округа, орган местного самоуправления муниципального района бесплатно осуществляют предоставление сведений информационной системы обеспечения градостроительной деятельности об объектах капитального строительства в организацию (орган) по учету объектов недвижимого имущества и орган по учету государственного и муниципального имущества в необходимом объеме, а также сведений о соответствии объектов капитального строительства требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности объектов капитального строительства приборами учета используемых энергетических ресурсов, сведений о классе энергетической эффективности многоквартирных домов в органы государственной власти, которым такие сведения необходимы в связи с осуществлением ими их полномочий, в том числе полномочий по осуществлению государственного контроля за соблюдением требований законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности.
      9. Органы местного самоуправления городских округов, органы местного самоуправления муниципальных районов бесплатно осуществляют предоставление сведений информационной системы обеспечения градостроительной деятельности по запросам:
      1) органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления;
      2) физических и юридических лиц в случаях, предусмотренных федеральными законами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ статья 57 настоящего Кодекса дополнена частью 9.1
      9.1. По межведомственным запросам органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления сведения, содержащиеся в информационной системе обеспечения градостроительной деятельности, предоставляются не позднее пяти рабочих дней со дня получения органом местного самоуправления городского округа, органом местного самоуправления муниципального района соответствующего межведомственного запроса.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в часть 10 статьи 57 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      10. Порядок предоставления сведений информационной системы обеспечения градостроительной деятельности по запросам органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 57 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ глава 7 настоящего Кодекса дополнена статьей 57.1, вступающей в силу с 1 сентября 2011 г.
Статья 57.1. Федеральная государственная информационная система территориального планирования
      1. Федеральная государственная информационная система территориального планирования - информационно-аналитическая система, обеспечивающая доступ к сведениям, содержащимся в государственных информационных ресурсах, государственных и муниципальных информационных системах, в том числе в информационных системах обеспечения градостроительной деятельности, и необходимым для обеспечения деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления в области территориального планирования.
      2. Посредством информационной системы территориального планирования с использованием официального сайта в сети "Интернет", определенного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление контроля за соблюдением порядка ведения информационной системы территориального планирования (далее в целях настоящей статьи - официальный сайт), должен обеспечиваться доступ органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц к следующей необходимой для подготовки документов территориального планирования информации:
      1) стратегии (программы) развития отдельных отраслей экономики, приоритетные национальные проекты, межгосударственные программы, программы социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, планы и программы комплексного социально-экономического развития муниципальных образований, программы, принятые в установленном порядке и реализуемые за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, решения органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных главных распорядителей средств соответствующих бюджетов, предусматривающие создание объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения;
      2) проекты документов территориального планирования и материалы по обоснованию таких проектов;
      3) документы территориального планирования;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 456-ФЗ в пункт 3.1 части 2 статьи 57.1 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3.1) программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, программы комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, городских округов, программы комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов;
      4) правила землепользования и застройки;
      5) цифровые топографические карты, не содержащие сведений, отнесенных к государственной тайне;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 179-ФЗ часть 2 статьи 57.1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5.1
      5.1) историко-культурные опорные планы исторических поселений федерального значения и историко-культурные опорные планы исторических поселений регионального значения;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 131-ФЗ часть 2 статьи 57.1 настоящего Кодекса дополнена пунктом 5.2
      5.2) нормативы градостроительного проектирования;
      6) информация:
      а) о границах субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, населенных пунктов;
      б) о размещении объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения;
      в) о зонах с особыми условиями использования территорий;
      г) о территориях объектов культурного наследия;
      д) об особо охраняемых природных территориях;
      е) о территориях, подверженных риску возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
      ж) об особых экономических зонах;
      з) о результатах инженерных изысканий;
      и) о месторождениях и проявлениях полезных ископаемых;
      7) иная информация о состоянии, об использовании, ограничениях использования территорий.
      3. Федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, осуществляющие создание государственных информационных ресурсов, создание и ведение государственных и муниципальных информационных систем, содержащих информацию, указанную в части 2 настоящей статьи, обязаны обеспечить доступ на официальном сайте к указанной информации с учетом законодательства Российской Федерации о государственной тайне в объеме и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.
      4. Оператор информационной системы территориального планирования определяется Правительством Российской Федерации. Оператор информационной системы территориального планирования обеспечивает ее создание и функционирование.
      5. Правительство Российской Федерации устанавливает правила ведения информационной системы территориального планирования, в том числе:
      1) требования к программным и техническим средствам ведения информационной системы территориального планирования с учетом законодательства Российской Федерации о техническом регулировании;
      2) требования к информации (за исключением указанной в пункте 5 части 2 настоящей статьи информации), доступ к которой должен обеспечиваться посредством информационной системы территориального планирования, и способам ее отображения;
      3) порядок предоставления доступа органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц к информации, указанной в части 2 настоящей статьи, с использованием официального сайта;
      4) порядок обеспечения доступа к проектам документов территориального планирования, материалам по обоснованию таких проектов, утвержденным документам территориального планирования в информационной системе территориального планирования.
      6. Контроль за соблюдением порядка ведения информационной системы территориального планирования, в том числе за соблюдением требований законодательства Российской Федерации о защите информации, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление контроля за соблюдением порядка ведения информационной системы территориального планирования.
      7. Доступ к информации, размещенной на официальном сайте, должен осуществляться без взимания платы.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 57.1 Градостроительного кодекса РФ

Глава 8. Ответственность за нарушение законодательства
о градостроительной деятельности
ГАРАНТ:
См. комментарии к главе 8 Градостроительного кодекса РФ
Статья 58. Ответственность за нарушение законодательства о градостроительной деятельности
      Лица, виновные в нарушении законодательства о градостроительной деятельности, несут дисциплинарную, имущественную, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 58 Градостроительного кодекса РФ

Статья 59. Возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц при осуществлении территориального планирования и градостроительного зонирования
      1. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 1 статьи 59
      2. Возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц в результате утверждения не соответствующих требованиям технических регламентов документов территориального планирования муниципальных образований, правил землепользования и застройки, документации по планировке территорий муниципальных образований, осуществляется в полном объеме.
      3. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст части 3 статьи 59
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 59 Градостроительного кодекса РФ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ статья 60 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 июля 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 60. Возмещение вреда, причиненного вследствие разрушения, повреждения объекта капитального строительства, нарушения требований безопасности при строительстве объекта капитального строительства, требований к обеспечению безопасной эксплуатации здания, сооружения
      1. В случае причинения вреда личности или имуществу гражданина, имуществу юридического лица вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания или сооружения, нарушения требований к обеспечению безопасной эксплуатации здания, сооружения собственник такого здания, сооружения (за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи), если не докажет, что указанные разрушение, повреждение, нарушение возникли вследствие умысла потерпевшего, действий третьих лиц или чрезвычайного и непредотвратимого при данных условиях обстоятельства (непреодолимой силы), возмещает вред в соответствии с гражданским законодательством и выплачивает компенсацию сверх возмещения вреда:
      1) родственникам потерпевшего (родителям, детям, усыновителям, усыновленным), супругу в случае смерти потерпевшего - в сумме три миллиона рублей;
      2) потерпевшему в случае причинения тяжкого вреда его здоровью - в сумме два миллиона рублей;
      3) потерпевшему в случае причинения средней тяжести вреда его здоровью - в сумме один миллион рублей.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 224-ФЗ в часть 2 статьи 60 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст части в будущей редакции
      2. В случае причинения вреда вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания или сооружения, нарушения требований к обеспечению безопасной эксплуатации здания, сооружения в период действия концессионного соглашения, предметом которого являются строительство или реконструкция и эксплуатация (использование) такого здания, сооружения, возмещение вреда и выплата компенсации сверх возмещения вреда, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, осуществляются концессионером, если иное не предусмотрено концессионным соглашением или если он не докажет, что указанные разрушение, повреждение, нарушение возникли вследствие умысла потерпевшего, действий третьих лиц или непреодолимой силы.
      3. В случае причинения вреда вследствие разрушения, повреждения объекта незавершенного строительства, нарушения требований безопасности при строительстве такого объекта возмещение вреда и выплата компенсации сверх возмещения вреда, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, осуществляются застройщиком или техническим заказчиком, если соответствующим договором предусмотрена обязанность технического заказчика возместить причиненный вред либо если застройщик или технический заказчик не докажет, что указанные разрушение, повреждение, нарушение возникли вследствие умысла потерпевшего, действий третьих лиц или непреодолимой силы.
      4. В случае, если гражданская ответственность лиц, указанных в частях 1-3 настоящей статьи, за причинение вреда в результате разрушения, повреждения объекта капитального строительства либо части здания или сооружения, нарушения требований безопасности при строительстве объекта капитального строительства, требований к обеспечению безопасной эксплуатации здания, сооружения застрахована в соответствии с законодательством Российской Федерации, указанные лица возмещают вред в части, не покрытой страховыми возмещениями, и в случае, если это предусмотрено федеральным законом, компенсационными выплатами профессионального объединения страховщиков.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 224-ФЗ в часть 5 статьи 60 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст части в будущей редакции
      5. Собственник здания, сооружения, концессионер, застройщик, технический заказчик, которые возместили в соответствии с гражданским законодательством вред, причиненный вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания или сооружения, объекта незавершенного строительства, нарушения требований безопасности при строительстве объекта капитального строительства, требований к обеспечению безопасной эксплуатации здания, сооружения, и выплатили компенсацию сверх возмещения вреда в соответствии с частями 1 - 3 настоящей статьи, имеют право обратного требования (регресса) в размере возмещения вреда и выплаты компенсации сверх возмещения вреда к:
      1) лицу, выполнившему соответствующие работы по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства, вследствие недостатков которых причинен вред;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 320-ФЗ в пункт 2 части 5 статьи 60 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) саморегулируемой организации в пределах средств компенсационного фонда саморегулируемой организации в случае, если лицо, выполнившее работы по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства, вследствие недостатков которых причинен вред, на момент их выполнения имело свидетельство о допуске к таким работам, выданное этой саморегулируемой организацией;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 320-ФЗ часть 5 статьи 60 настоящего Кодекса дополнена пунктом 2.1
      2.1) соответствующему Национальному объединению саморегулируемых организаций в случае исключения сведений об указанной в пункте 2 настоящей части саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций в пределах средств компенсационного фонда указанной саморегулируемой организации, зачисленных на счет такого Национального объединения;
      3) организации, которая провела государственную экспертизу результатов инженерных изысканий или негосударственную экспертизу результатов инженерных изысканий, если вред причинен в результате несоответствия результатов инженерных изысканий требованиям технических регламентов и имеется положительное заключение государственной экспертизы результатов инженерных изысканий или положительное заключение негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий;
      4) организации, которая провела государственную экспертизу проектной документации или негосударственную экспертизу проектной документации, если вред причинен в результате несоответствия проектной документации требованиям технических регламентов и (или) результатам инженерных изысканий и имеется положительное заключение государственной экспертизы проектной документации или положительное заключение негосударственной экспертизы проектной документации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 247-ФЗ часть 5 статьи 60 настоящего Кодекса дополнена пунктом 4.1
      4.1) организации, которая выдала заключение, подтверждающее, что модификация проектной документации линейного объекта, получившей положительное заключение экспертизы проектной документации, не снижает конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности линейного объекта, не изменяет его качественные и функциональные характеристики и не приводит к увеличению сметы на строительство, реконструкцию линейного объекта, если вред причинен в результате несоответствия модифицированной проектной документации линейного объекта требованиям технических регламентов и (или) результатам инженерных изысканий и имеется заключение, подтверждающее, что модификация проектной документации линейного объекта, получившей положительное заключение экспертизы проектной документации, не снижает конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности линейного объекта, не изменяет его качественные и функциональные характеристики и не приводит к увеличению сметы на строительство, реконструкцию линейного объекта;
      5) Российской Федерации или субъекту Российской Федерации, если вред причинен в результате несоответствия построенного, реконструированного объекта капитального строительства и (или) работ, выполненных в процессе строительства, реконструкции объекта капитального строительства, требованиям технических регламентов и (или) проектной документации и имеется положительное заключение органа государственного строительного надзора.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 224-ФЗ в часть 6 статьи 60 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст части в будущей редакции
      6. Лица, указанные в пунктах 1 - 5 части 5 настоящей статьи, несут солидарную ответственность перед собственником здания, сооружения, концессионером, застройщиком, техническим заказчиком, которые возместили в соответствии с гражданским законодательством вред, причиненный вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания или сооружения, объекта незавершенного строительства, нарушения требований безопасности при строительстве объекта капитального строительства, требований к обеспечению безопасной эксплуатации здания, сооружения, и выплатили компенсацию в соответствии с частями 1 - 3 настоящей статьи.
      7. При недостаточности имущества государственного казенного учреждения, которое провело государственную экспертизу проектной документации и (или) государственную экспертизу результатов инженерных изысканий, субсидиарную ответственность за вред, причиненный вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания или сооружения, объекта незавершенного строительства, несет Российская Федерация или субъект Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 224-ФЗ в часть 8 статьи 60 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст части в будущей редакции
      8. Собственник здания, сооружения, концессионер, которые возместили в соответствии с гражданским законодательством вред, причиненный вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания или сооружения, нарушения требований к обеспечению безопасной эксплуатации здания, сооружения, и выплатили компенсацию в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи, имеют право обратного требования (регресса) к лицу, выполнившему в период эксплуатации здания, сооружения на основании договора, заключенного с указанными собственником, концессионером, соответствующие работы по содержанию и (или) обслуживанию здания, сооружения, вследствие недостатков которых причинен вред, в размере возмещения вреда и выплаты компенсации.
      9. Если число собственников здания, сооружения составляет два и более, они несут солидарную ответственность за причинение вреда вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания или сооружения, нарушения требований к обеспечению безопасной эксплуатации здания, сооружения. При этом, если вред причинен в результате нарушения требований к обеспечению безопасной эксплуатации здания, сооружения одним из собственников, другие собственники, которые возместили в соответствии с гражданским законодательством вред, причиненный вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания или сооружения, нарушения требований к обеспечению безопасной эксплуатации здания, сооружения, а также выплатили компенсацию в соответствии с частью 1 настоящей статьи, имеют право обратного требования (регресса) к указанному собственнику.
      10. Положения частей 1 - 9 настоящей статьи не распространяются на случаи причинения вреда вследствие разрушения, повреждения многоквартирного дома, части такого дома, нарушения требований к обеспечению безопасной эксплуатации такого дома.
      11. Возмещение вреда, причиненного вследствие разрушения или повреждения многоквартирного дома, его части, нарушения требований к обеспечению безопасной эксплуатации многоквартирного дома, осуществляется в соответствии с гражданским законодательством. В случае, если указанный вред причинен вследствие недостатков работ по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства, солидарно с лицом, выполнившим работы по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства, вследствие недостатков которых причинен вред, ответственность несут:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 320-ФЗ в пункт 1 части 11 статьи 60 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) саморегулируемая организация в пределах средств компенсационного фонда саморегулируемой организации в случае, если лицо на момент выполнения указанных работ имело свидетельство о допуске к ним, выданное этой саморегулируемой организацией;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 октября 2014 г. N 320-ФЗ часть 11 статьи 60 настоящего Кодекса дополнена пунктом 1.1
      1.1) соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций в случае исключения сведений об указанной в пункте 1 настоящей части саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций в пределах средств компенсационного фонда указанной саморегулируемой организации, зачисленных на счет такого Национального объединения;
      2) организация, которая провела государственную экспертизу результатов инженерных изысканий или негосударственную экспертизу результатов инженерных изысканий, если вред причинен в результате несоответствия результатов инженерных изысканий требованиям технических регламентов и имеется положительное заключение государственной экспертизы результатов инженерных изысканий или положительное заключение негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий;
      3) организация, которая провела государственную экспертизу проектной документации или негосударственную экспертизу проектной документации, если вред причинен в результате несоответствия проектной документации требованиям технических регламентов и (или) результатам инженерных изысканий и имеется положительное заключение государственной экспертизы проектной документации или положительное заключение негосударственной экспертизы проектной документации;
      4) Российская Федерация или субъект Российской Федерации, если вред причинен в результате несоответствия построенного, реконструированного объекта капитального строительства и (или) работ, выполненных в процессе строительства, реконструкции объекта капитального строительства, требованиям технических регламентов и (или) проектной документации и имеется положительное заключение органа государственного строительного надзора.
      
Статья 61. Компенсация вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу физических лиц
      1. При осуществлении градостроительной деятельности или эксплуатации объектов капитального строительства в случае причинения вреда жизни, здоровью или имуществу физических лиц вследствие чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления могут принять решения о компенсации определенным категориям физических лиц причиненного им вреда.
      2. Компенсация органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу физических лиц, не освобождает лицо, виновное в причинении такого вреда, от ответственности, предусмотренной настоящим Кодексом и другими федеральными законами.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 61 Градостроительного кодекса РФ

Статья 62. Расследование случаев причинения вреда жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц в результате нарушения законодательства о градостроительной деятельности
      1. В случае причинения вреда жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц в результате нарушения законодательства о градостроительной деятельности в течение десяти дней со дня причинения такого вреда создаются технические комиссии для установления причин такого нарушения и определения лиц, допустивших такое нарушение.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ в часть 2 статьи 62 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2007 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      2. В случае причинения вреда жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц в результате нарушения законодательства о градостроительной деятельности в отношении объектов, указанных в пункте 5.1 статьи 6 настоящего Кодекса, установление причин такого нарушения осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
      3. В случае причинения вреда жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц в результате нарушения законодательства о градостроительной деятельности в отношении объектов здравоохранения, образования, культуры, отдыха, спорта и иных объектов социального и коммунально-бытового назначения, объектов транспортной инфраструктуры, торговли, общественного питания, объектов делового, административного, финансового, религиозного назначения, объектов жилищного фонда (за исключением объектов индивидуального жилищного строительства), не являющихся особо опасными, технически сложными и уникальными объектами, установление причин такого нарушения осуществляется в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
      4. В случае причинения вреда жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц в результате нарушения законодательства о градостроительной деятельности в отношении объектов, не указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи, или в результате нарушения законодательства о градостроительной деятельности, если вред жизни или здоровью физических лиц либо значительный вред имуществу физических или юридических лиц не причиняется, установление причин такого нарушения осуществляется в порядке, установленном решением главы местной администрации.
      5. Максимальный срок установления причин указанных в частях 2 - 4 настоящей статьи нарушений законодательства не должен превышать соответственно пять месяцев, три месяца, два месяца.
      6. По итогам установления причин нарушения законодательства утверждается заключение, содержащее выводы:
      1) о причинах нарушения законодательства, в результате которого был причинен вред жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц и его размерах;
      2) об обстоятельствах, указывающих на виновность лиц;
      3) о необходимых мерах по восстановлению благоприятных условий жизнедеятельности человека.
      7. Заключение, указанное в части 6 настоящей статьи, подлежит опубликованию.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 ноября 2011 г. N 337-ФЗ в часть 8 статьи 62 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      8. В качестве наблюдателей при установлении причин нарушения законодательства, в результате которого причинен вред, могут принимать участие заинтересованные лица (застройщик, технический заказчик, лицо, выполняющее инженерные изыскания, лицо, осуществляющее подготовку проектной документации, лицо, осуществляющее строительство, либо их представители, представители специализированной экспертной организации в области проектирования и строительства) и представители граждан и их объединений.
      9. Лица, указанные в части 8 настоящей статьи, в случае несогласия с заключением могут оспорить его в судебном порядке.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 62 Градостроительного кодекса РФ

Глава 9. Особенности осуществления градостроительной деятельности
в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения
Москве и Санкт-Петербурге
ГАРАНТ:
См. комментарии к главе 9 Градостроительного кодекса РФ
Статья 63. Особенности осуществления градостроительной деятельности в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге
      1. Градостроительная деятельность в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге регулируется настоящим Кодексом с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
      2. В случае, если законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга полномочия в области градостроительной деятельности не отнесены к перечню вопросов местного значения, определенному законами указанных субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 79 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", полномочия, установленные частью 3 статьи 8 настоящего Кодекса, осуществляются органами государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 20 марта 2011 г. N 41-ФЗ в часть 3 статьи 63 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Документами территориального планирования субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга являются генеральные планы городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга. Генеральные планы городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга включают в себя сведения, предусмотренные статьей 23 настоящего Кодекса, а также карты планируемого размещения объектов регионального значения на территории города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга. Генеральные планы городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга утверждаются законодательными (представительными) органами государственной власти городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом. Согласование проектов генеральных планов городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга с органами местного самоуправления внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга не осуществляется. Публичные слушания по проектам генеральных планов городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга должны быть проведены в каждом внутригородском муниципальном образовании городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 131-ФЗ статья 63 настоящего Кодекса дополнена частью 3.1
      3.1. Подготовка проектов генеральных планов городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга осуществляется с учетом нормативов градостроительного проектирования городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
      4. Проект генерального плана города Москвы согласовывается с Правительством Российской Федерации в соответствии с федеральным законом о статусе столицы Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 14 октября 2014 г. N 307-ФЗ статья 63 настоящего Кодекса дополнена частью 4.1, вступающей в силу по истечении тридцати дней после дня официального опубликования названного Федерального закона 
      4.1. Правила землепользования и застройки субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга утверждаются нормативными правовыми актами высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
      5. Наделение органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга отдельными полномочиями в области градостроительной деятельности осуществляется соответственно законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 131-ФЗ статья 63 настоящего Кодекса дополнена частью 6
      6. Нормативы градостроительного проектирования городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга устанавливают совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами, предусмотренными частями 1, 3 и 4 статьи 29.2 настоящего Кодекса, населения городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 131-ФЗ статья 63 настоящего Кодекса дополнена частью 7
      7. Содержание, порядок подготовки и утверждения нормативов градостроительного проектирования городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга устанавливаются нормативными правовыми актами исполнительных органов государственной власти городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 131-ФЗ статья 63 настоящего Кодекса дополнена частью 8
      8. Утвержденные нормативы градостроительного проектирования городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга подлежат размещению в федеральной государственной информационной системе территориального планирования в срок, не превышающий пяти дней со дня утверждения указанных нормативов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 63 Градостроительного кодекса РФ

Президент Российской ФедерацииВ. Путин      
Москва, Кремль
29 декабря 2004 года
N 190-ФЗ
      
      
         [МТ1]
