Федеральный закон от 28 декабря 2013 г. N 442-ФЗ
"Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации"
      
      Принят Государственной Думой 23 декабря 2013 года
      Одобрен Советом Федерации 25 декабря 2013 года
ГАРАНТ:
См. сравнительный анализ настоящего Федерального закона и Федеральных законов от 10 декабря 1995 г. N 195-ФЗ "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" и от 2 августа 1995 г. N 122-ФЗ "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов" (подготовлен экспертами компании "Гарант")
См. комментарии к настоящему Федеральному закону
Глава 1. Общие положения
      
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
      1. Настоящий Федеральный закон устанавливает:
      1) правовые, организационные и экономические основы социального обслуживания граждан в Российской Федерации;
      2) полномочия федеральных органов государственной власти и полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере социального обслуживания граждан;
      3) права и обязанности получателей социальных услуг;
      4) права и обязанности поставщиков социальных услуг.
      2. Действие настоящего Федерального закона распространяется на граждан Российской Федерации, на иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории Российской Федерации, беженцев (далее - граждане, гражданин), а также на юридических лиц независимо от их организационно-правовой формы и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих социальное обслуживание граждан.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона
Статья 2. Правовое регулирование социального обслуживания граждан
      Правовое регулирование социального обслуживания граждан осуществляется на основании настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона

Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
      Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
      1) социальное обслуживание граждан (далее - социальное обслуживание) - деятельность по предоставлению социальных услуг гражданам;
      2) социальная услуга - действие или действия в сфере социального обслуживания по оказанию постоянной, периодической, разовой помощи, в том числе срочной помощи, гражданину в целях улучшения условий его жизнедеятельности и (или) расширения его возможностей самостоятельно обеспечивать свои основные жизненные потребности;
      3) получатель социальных услуг - гражданин, который признан нуждающимся в социальном обслуживании и которому предоставляются социальная услуга или социальные услуги;
      4) поставщик социальных услуг - юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы и (или) индивидуальный предприниматель, осуществляющие социальное обслуживание;
      5) стандарт социальной услуги - основные требования к объему, периодичности и качеству предоставления социальной услуги получателю социальной услуги, установленные по видам социальных услуг;
      6) профилактика обстоятельств, обусловливающих нуждаемость в социальном обслуживании, - система мер, направленных на выявление и устранение причин, послуживших основанием ухудшения условий жизнедеятельности граждан, снижения их возможностей самостоятельно обеспечивать свои основные жизненные потребности.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона

Статья 4. Принципы социального обслуживания
      1. Социальное обслуживание основывается на соблюдении прав человека и уважении достоинства личности, носит гуманный характер и не допускает унижения чести и достоинства человека.
      2. Социальное обслуживание осуществляется также на следующих принципах:
      1) равный, свободный доступ граждан к социальному обслуживанию вне зависимости от их пола, расы, возраста, национальности, языка, происхождения, места жительства, отношения к религии, убеждений и принадлежности к общественным объединениям;
      2) адресность предоставления социальных услуг;
      3) приближенность поставщиков социальных услуг к месту жительства получателей социальных услуг, достаточность количества поставщиков социальных услуг для обеспечения потребностей граждан в социальном обслуживании, достаточность финансовых, материально-технических, кадровых и информационных ресурсов у поставщиков социальных услуг;
      4) сохранение пребывания гражданина в привычной благоприятной среде;
      5) добровольность;
      6) конфиденциальность.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона

Статья 5. Система социального обслуживания
      Система социального обслуживания включает в себя:
      1) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального обслуживания (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти);
      2) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление предусмотренных настоящим Федеральным законом полномочий в сфере социального обслуживания (далее - уполномоченный орган субъекта Российской Федерации);
      3) организации социального обслуживания, находящиеся в ведении федеральных органов исполнительной власти;
      4) организации социального обслуживания, находящиеся в ведении субъекта Российской Федерации (далее - организации социального обслуживания субъекта Российской Федерации);
      5) негосударственные (коммерческие и некоммерческие) организации социального обслуживания, в том числе социально ориентированные некоммерческие организации, предоставляющие социальные услуги;
      6) индивидуальных предпринимателей, осуществляющих социальное обслуживание.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона

Статья 6. Конфиденциальность информации о получателе социальных услуг
      1. Не допускается разглашение информации, отнесенной законодательством Российской Федерации к информации конфиденциального характера или служебной информации, о получателях социальных услуг лицами, которым эта информация стала известна в связи с исполнением профессиональных, служебных и (или) иных обязанностей. Разглашение информации о получателях социальных услуг влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      2. С согласия получателя социальных услуг или его законного представителя, данного в письменной форме, допускается передача информации о получателе социальных услуг другим лицам, в том числе должностным лицам, в интересах получателя социальных услуг или его законного представителя, включая средства массовой информации и официальный сайт поставщика социальных услуг в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет").
      3. Предоставление информации о получателе социальных услуг без его согласия или без согласия его законного представителя допускается:
      1) по запросу органов дознания и следствия, суда в связи с проведением расследования или судебным разбирательством либо по запросу органов прокуратуры в связи с осуществлением ими прокурорского надзора;
      2) по запросу иных органов, наделенных полномочиями по осуществлению государственного контроля (надзора) в сфере социального обслуживания;
      3) при обработке персональных данных в рамках межведомственного информационного взаимодействия, а также при регистрации субъекта персональных данных на едином портале государственных и муниципальных услуг и (или) региональных порталах государственных и муниципальных услуг в соответствии с законодательством об организации предоставления государственных и муниципальных услуг;
      4) в иных установленных законодательством Российской Федерации случаях.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона

Глава 2. Полномочия федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере социального обслуживания
      
Статья 7. Полномочия федеральных органов государственной власти в сфере социального обслуживания
      1. К полномочиям федеральных органов государственной власти в сфере социального обслуживания относятся:
      1) установление основ государственной политики и основ правового регулирования в сфере социального обслуживания;
      2) утверждение методических рекомендаций по расчету подушевых нормативов финансирования социальных услуг;
      3) утверждение примерного перечня социальных услуг по видам социальных услуг;
      4) утверждение порядка размещения и обновления информации о поставщике социальных услуг, включая требования к содержанию и форме предоставления указанной информации, на официальном сайте поставщика социальных услуг в сети "Интернет";
      5) управление федеральной собственностью, используемой в сфере социального обслуживания;
      6) ведение единой федеральной системы статистического учета и отчетности в сфере социального обслуживания;
      7) федеральный государственный контроль (надзор) в сфере социального обслуживания;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 256-ФЗ часть 1 статьи 7 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 7.1, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      7.1) создание условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания;
      8) международное сотрудничество Российской Федерации и заключение международных договоров Российской Федерации в сфере социального обслуживания;
      9) иные относящиеся к сфере социального обслуживания и установленные федеральными законами полномочия.
      2. К полномочиям уполномоченного федерального органа исполнительной власти относятся:
      1) выработка и реализация государственной политики в сфере социального обслуживания, а также выработка мер по совершенствованию социального обслуживания;
      2) координация деятельности в сфере социального обслуживания, осуществляемой федеральными органами исполнительной власти, исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, общероссийскими общественными организациями и иными осуществляющими деятельность в сфере социального обслуживания организациями;
      3) методическое обеспечение социального обслуживания, в том числе в части, касающейся профилактики обстоятельств, обусловливающих нуждаемость в социальном обслуживании;
      4) утверждение примерной номенклатуры организаций социального обслуживания;
      5) утверждение методических рекомендаций по расчету потребностей субъектов Российской Федерации в развитии сети организаций социального обслуживания;
      6) утверждение правил организации деятельности организаций социального обслуживания, их структурных подразделений, которые включают в себя рекомендуемые нормативы штатной численности, перечень необходимого оборудования для оснащения организаций социального обслуживания, их структурных подразделений;
      7) утверждение рекомендуемых норм питания и нормативов обеспечения мягким инвентарем получателей социальных услуг по формам социального обслуживания;
      8) утверждение примерного порядка предоставления социальных услуг;
      9) утверждение порядка осуществления мониторинга социального обслуживания в субъектах Российской Федерации, а также форм документов, необходимых для осуществления такого мониторинга;
      10) утверждение рекомендаций по формированию и ведению реестра поставщиков социальных услуг и регистра получателей социальных услуг;
      11) утверждение рекомендаций по организации межведомственного взаимодействия исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации при предоставлении социальных услуг, а также при содействии в предоставлении медицинской, психологической, педагогической, юридической, социальной помощи, не относящейся к социальным услугам (социальном сопровождении) (далее также - социальное сопровождение);
      12) утверждение рекомендаций по определению индивидуальной потребности в социальных услугах получателей социальных услуг;
      13) утверждение формы заявления о предоставлении социальных услуг, примерной формы договора о предоставлении социальных услуг, а также формы индивидуальной программы предоставления социальных услуг (далее - индивидуальная программа);
      14) утверждение порядка направления граждан в стационарные организации социального обслуживания со специальным социальным обслуживанием;
      15) утверждение примерного положения о попечительском совете организации социального обслуживания;
      16) утверждение порядка предоставления социальных услуг, а также порядка утверждения перечня социальных услуг по видам социальных услуг организациями социального обслуживания, находящимися в ведении федерального органа исполнительной власти;
      17) иные предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации полномочия.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 7 настоящего Федерального закона

Статья 8. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере социального обслуживания
      К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере социального обслуживания относятся:
      1) правовое регулирование и организация социального обслуживания в субъектах Российской Федерации в пределах полномочий, установленных настоящим Федеральным законом;
ГАРАНТ:
См. Методические рекомендации по расчету потребностей субъектов РФ в развитии сети организаций социального обслуживания, утвержденные приказом Минтруда России от 24 ноября 2014 г. N 934н
      2) определение уполномоченного органа субъекта Российской Федерации, в том числе на признание граждан нуждающимися в социальном обслуживании, а также на составление индивидуальной программы;
      3) координация деятельности поставщиков социальных услуг, общественных организаций и иных организаций, осуществляющих деятельность в сфере социального обслуживания, в субъекте Российской Федерации;
      4) утверждение регламента межведомственного взаимодействия органов государственной власти субъекта Российской Федерации в связи с реализацией полномочий субъекта Российской Федерации в сфере социального обслуживания;
      5) утверждение нормативов штатной численности организаций социального обслуживания субъекта Российской Федерации, нормативов обеспечения мягким инвентарем и площадью жилых помещений при предоставлении социальных услуг указанными организациями;
      6) утверждение норм питания в организациях социального обслуживания субъекта Российской Федерации;
      7) формирование и ведение реестра поставщиков социальных услуг и регистра получателей социальных услуг;
      8) разработка, финансовое обеспечение и реализация региональных программ социального обслуживания;
      9) утверждение законом субъекта Российской Федерации перечня социальных услуг, предоставляемых поставщиками социальных услуг, с учетом примерного перечня социальных услуг по видам социальных услуг, утверждаемого в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона;
      10) утверждение порядка предоставления социальных услуг поставщиками социальных услуг;
      11) установление порядка утверждения тарифов на социальные услуги на основании подушевых нормативов финансирования социальных услуг;
ГАРАНТ:
См. Методические рекомендации по расчету подушевых нормативов финансирования социальных услуг, утвержденные постановлением Правительства РФ от 1 декабря 2014 г. N 1285
      12) утверждение порядка организации осуществления регионального государственного контроля (надзора) в сфере социального обслуживания с указанием органа субъекта Российской Федерации, уполномоченного на осуществление такого контроля;
      13) установление предельной величины среднедушевого дохода для предоставления социальных услуг бесплатно;
      14) утверждение размера платы за предоставление социальных услуг и порядка ее взимания;
      15) обеспечение бесплатного доступа к информации о поставщиках социальных услуг, предоставляемых ими социальных услугах, видах социальных услуг, сроках, порядке и об условиях их предоставления, о тарифах на эти услуги, в том числе через средства массовой информации, включая размещение информации на официальных сайтах в сети "Интернет";
      16) установление мер социальной поддержки и стимулирования работников организаций социального обслуживания субъекта Российской Федерации;
      17) организация профессионального обучения, профессионального образования и дополнительного профессионального образования работников поставщиков социальных услуг;
      18) ведение учета и отчетности в сфере социального обслуживания в субъекте Российской Федерации;
      19) установление порядка реализации программ в сфере социального обслуживания, в том числе инвестиционных программ;
      20) организация поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций, благотворителей и добровольцев, осуществляющих деятельность в сфере социального обслуживания в субъектах Российской Федерации в соответствии с федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации;
      21) разработка и реализация мероприятий по формированию и развитию рынка социальных услуг, в том числе по развитию негосударственных организаций социального обслуживания;
      22) разработка и апробация методик и технологий в сфере социального обслуживания;
      23) утверждение порядка межведомственного взаимодействия органов государственной власти субъектов Российской Федерации при предоставлении социальных услуг и социального сопровождения;
      24) утверждение номенклатуры организаций социального обслуживания в субъекте Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 256-ФЗ статья 8 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 24.1, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      24.1) создание условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания;
      25) иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 8 настоящего Федерального закона

Глава 3. Права и обязанности получателей социальных услуг
      
Статья 9. Права получателей социальных услуг
      Получатели социальных услуг имеют право на:
      1) уважительное и гуманное отношение;
      2) получение бесплатно в доступной форме информации о своих правах и обязанностях, видах социальных услуг, сроках, порядке и об условиях их предоставления, о тарифах на эти услуги и об их стоимости для получателя социальных услуг, о возможности получения этих услуг бесплатно, а также о поставщиках социальных услуг;
      3) выбор поставщика или поставщиков социальных услуг;
      4) отказ от предоставления социальных услуг;
      5) защиту своих прав и законных интересов в соответствии с законодательством Российской Федерации;
      6) участие в составлении индивидуальных программ;
      7) обеспечение условий пребывания в организациях социального обслуживания, соответствующих санитарно-гигиеническим требованиям, а также на надлежащий уход;
      8) свободное посещение законными представителями, адвокатами, нотариусами, представителями общественных и (или) иных организаций, священнослужителями, а также родственниками и другими лицами в дневное и вечернее время;
      9) социальное сопровождение в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона

Статья 10. Обязанности получателей социальных услуг
      Получатели социальных услуг обязаны:
      1) предоставлять в соответствии с нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации сведения и документы, необходимые для предоставления социальных услуг;
      2) своевременно информировать поставщиков социальных услуг об изменении обстоятельств, обусловливающих потребность в предоставлении социальных услуг;
      3) соблюдать условия договора о предоставлении социальных услуг, заключенного с поставщиком социальных услуг, в том числе своевременно и в полном объеме оплачивать стоимость предоставленных социальных услуг при их предоставлении за плату или частичную плату.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона

Глава 4. Права, обязанности и информационная открытость поставщиков социальных услуг
      
Статья 11. Права поставщиков социальных услуг
      1. Поставщики социальных услуг имеют право:
      1) запрашивать соответствующие органы государственной власти, а также органы местного самоуправления и получать от указанных органов информацию, необходимую для организации социального обслуживания;
      2) отказать в предоставлении социальной услуги получателю социальных услуг в случае нарушения им условий договора о предоставлении социальных услуг, заключенного с получателем социальных услуг или его законным представителем, а также в случае, предусмотренном частью 3 статьи 18 настоящего Федерального закона;
      3) быть включенными в реестр поставщиков социальных услуг субъекта Российской Федерации;
      4) получать в течение двух рабочих дней информацию о включении их в перечень рекомендуемых поставщиков социальных услуг.
      2. Поставщики социальных услуг вправе предоставлять гражданам по их желанию, выраженному в письменной или электронной форме, дополнительные социальные услуги за плату.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона

Статья 12. Обязанности поставщиков социальных услуг
      1. Поставщики социальных услуг обязаны:
      1) осуществлять свою деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации;
      2) предоставлять социальные услуги получателям социальных услуг в соответствии с индивидуальными программами и условиями договоров, заключенных с получателями социальных услуг или их законными представителями, на основании требований настоящего Федерального закона;
      3) предоставлять срочные социальные услуги в соответствии со статьей 21 настоящего Федерального закона;
      4) предоставлять бесплатно в доступной форме получателям социальных услуг или их законным представителям информацию об их правах и обязанностях, о видах социальных услуг, сроках, порядке и об условиях их предоставления, о тарифах на эти услуги и об их стоимости для получателя социальных услуг либо о возможности получать их бесплатно;
      5) использовать информацию о получателях социальных услуг в соответствии с установленными законодательством Российской Федерации о персональных данных требованиями о защите персональных данных;
      6) предоставлять уполномоченному органу субъекта Российской Федерации информацию для формирования регистра получателей социальных услуг;
      7) осуществлять социальное сопровождение в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона;
      8) обеспечивать получателям социальных услуг содействие в прохождении медико-социальной экспертизы, проводимой в установленном законодательством Российской Федерации порядке федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы;
      9) предоставлять получателям социальных услуг возможность пользоваться услугами связи, в том числе сети "Интернет" и услугами почтовой связи, при получении услуг в организациях социального обслуживания;
      10) выделять супругам, проживающим в организации социального обслуживания, изолированное жилое помещение для совместного проживания;
      11) обеспечивать получателям социальных услуг возможность свободного посещения их законными представителями, адвокатами, нотариусами, представителями общественных и (или) иных организаций, священнослужителями, а также родственниками и другими лицами в дневное и вечернее время;
      12) обеспечивать сохранность личных вещей и ценностей получателей социальных услуг;
      13) исполнять иные обязанности, связанные с реализацией прав получателей социальных услуг на социальное обслуживание.
      2. Поставщики социальных услуг при оказании социальных услуг не вправе:
      1) ограничивать права, свободы и законные интересы получателей социальных услуг, в том числе при использовании лекарственных препаратов для медицинского применения;
      2) применять физическое или психологическое насилие в отношении получателей социальных услуг, допускать их оскорбление, грубое обращение с ними;
      3) помещать детей-инвалидов, не страдающих психическими расстройствами, в стационарные организации социального обслуживания, предназначенные для детей-инвалидов, страдающих психическими расстройствами, и наоборот.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона

Статья 13. Информационная открытость поставщиков социальных услуг
      1. Поставщики социальных услуг формируют общедоступные информационные ресурсы, содержащие информацию о деятельности этих поставщиков, и обеспечивают доступ к данным ресурсам посредством размещения их на информационных стендах в помещениях поставщиков социальных услуг, в средствах массовой информации, в сети "Интернет", в том числе на официальном сайте организации социального обслуживания.
      2. Поставщики социальных услуг обеспечивают открытость и доступность информации:
      1) о дате государственной регистрации, об учредителе (учредителях), о месте нахождения, филиалах (при их наличии), режиме, графике работы, контактных телефонах и об адресах электронной почты;
      2) о структуре и об органах управления организации социального обслуживания;
      3) о форме социального обслуживания, видах социальных услуг, порядке и об условиях их предоставления, о тарифах на социальные услуги;
      4) о численности получателей социальных услуг по формам социального обслуживания и видам социальных услуг за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации и в соответствии с договорами за счет средств физических лиц и (или) юридических лиц;
      5) о руководителе, его заместителях, руководителях филиалов (при их наличии), о персональном составе работников (с указанием с их согласия уровня образования, квалификации и опыта работы);
      6) о материально-техническом обеспечении предоставления социальных услуг (наличие оборудованных помещений для предоставления социальных услуг, в том числе библиотек, объектов спорта, наличие средств обучения и воспитания, условия питания и обеспечение охраны здоровья получателей социальных услуг, доступ к информационным системам в сфере социального обслуживания и сети "Интернет");
      7) о количестве свободных мест для приема получателей социальных услуг по формам социального обслуживания, финансируемых за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации, а также оплачиваемых в соответствии с договорами за счет средств физических лиц и (или) юридических лиц;
      8) об объеме предоставляемых социальных услуг за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации и в соответствии с договорами за счет средств физических лиц и (или) юридических лиц;
      9) о наличии лицензий на осуществление деятельности, подлежащей лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации;
      10) о финансово-хозяйственной деятельности;
      11) о правилах внутреннего распорядка для получателей социальных услуг, правилах внутреннего трудового распорядка, коллективном договоре;
      12) о наличии предписаний органов, осуществляющих государственный контроль в сфере социального обслуживания, и отчетов об исполнении указанных предписаний;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 256-ФЗ часть 2 статьи 13 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 12.1, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      12.1) о проведении независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания, которая определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
      13) об иной информации, которая размещается, опубликовывается по решению поставщика социальных услуг и (или) размещение, опубликование которой являются обязательными в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      3. Информация и документы, указанные в части 2 настоящей статьи, подлежат размещению на официальном сайте поставщика социальных услуг в сети "Интернет" и обновлению в течение десяти рабочих дней со дня их создания, получения или внесения в них соответствующих изменений. Порядок размещения на официальном сайте поставщика социальных услуг в сети "Интернет" и обновления информации об этом поставщике (в том числе содержание указанной информации и форма ее предоставления) утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 256-ФЗ статья 13 настоящего Федерального закона дополнена частью 4, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
      4. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации социального обслуживания, указанные в части 5 статьи 23.1 настоящего Федерального закона, обеспечивают на своих официальных сайтах в сети "Интернет" техническую возможность выражения мнений получателями социальных услуг о качестве оказания услуг организациями социального обслуживания.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 13 настоящего Федерального закона

Глава 5. Предоставление социального обслуживания
      
Статья 14. Обращение о предоставлении социального обслуживания
      Основанием для рассмотрения вопроса о предоставлении социального обслуживания является поданное в письменной или электронной форме заявление гражданина или его законного представителя о предоставлении социального обслуживания либо обращение в его интересах иных граждан, обращение государственных органов, органов местного самоуправления, общественных объединений непосредственно в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации либо переданные заявление или обращение в рамках межведомственного взаимодействия.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 14 настоящего Федерального закона

Статья 15. Признание гражданина нуждающимся в социальном обслуживании
      1. Гражданин признается нуждающимся в социальном обслуживании в случае, если существуют следующие обстоятельства, которые ухудшают или могут ухудшить условия его жизнедеятельности:
      1) полная или частичная утрата способности либо возможности осуществлять самообслуживание, самостоятельно передвигаться, обеспечивать основные жизненные потребности в силу заболевания, травмы, возраста или наличия инвалидности;
      2) наличие в семье инвалида или инвалидов, в том числе ребенка-инвалида или детей-инвалидов, нуждающихся в постоянном постороннем уходе;
      3) наличие ребенка или детей (в том числе находящихся под опекой, попечительством), испытывающих трудности в социальной адаптации;
      4) отсутствие возможности обеспечения ухода (в том числе временного) за инвалидом, ребенком, детьми, а также отсутствие попечения над ними;
      5) наличие внутрисемейного конфликта, в том числе с лицами с наркотической или алкогольной зависимостью, лицами, имеющими пристрастие к азартным играм, лицами, страдающими психическими расстройствами, наличие насилия в семье;
      6) отсутствие определенного места жительства, в том числе у лица, не достигшего возраста двадцати трех лет и завершившего пребывание в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
      7) отсутствие работы и средств к существованию;
      8) наличие иных обстоятельств, которые нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации признаны ухудшающими или способными ухудшить условия жизнедеятельности граждан.
      2. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации принимает решение о признании гражданина нуждающимся в социальном обслуживании либо об отказе в социальном обслуживании в течение пяти рабочих дней с даты подачи заявления. О принятом решении заявитель информируется в письменной или электронной форме. Решение об оказании срочных социальных услуг принимается немедленно.
      3. Решение об отказе в социальном обслуживании может быть обжаловано в судебном порядке.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 15 настоящего Федерального закона

Статья 16. Индивидуальная программа
      1. Индивидуальная программа является документом, в котором указаны форма социального обслуживания, виды, объем, периодичность, условия, сроки предоставления социальных услуг, перечень рекомендуемых поставщиков социальных услуг, а также мероприятия по социальному сопровождению, осуществляемые в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона.
      2. Индивидуальная программа составляется исходя из потребности гражданина в социальных услугах, пересматривается в зависимости от изменения этой потребности, но не реже чем раз в три года. Пересмотр индивидуальной программы осуществляется с учетом результатов реализованной индивидуальной программы.
      3. Индивидуальная программа для гражданина или его законного представителя имеет рекомендательный характер, для поставщика социальных услуг - обязательный характер.
      4. Индивидуальная программа составляется в двух экземплярах. Экземпляр индивидуальной программы, подписанный уполномоченным органом субъекта Российской Федерации, передается гражданину или его законному представителю в срок не более чем десять рабочих дней со дня подачи заявления гражданина о предоставлении социального обслуживания. Второй экземпляр индивидуальной программы остается в уполномоченном органе субъекта Российской Федерации.
      5. В случае изменения места жительства получателя социальных услуг индивидуальная программа, составленная по прежнему месту жительства, сохраняет свое действие в объеме перечня социальных услуг, установленного в субъекте Российской Федерации по новому месту жительства, до составления индивидуальной программы по новому месту жительства в сроки и в порядке, которые установлены настоящей статьей.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 16 настоящего Федерального закона

Статья 17. Договор о предоставлении социальных услуг
      1. Социальные услуги предоставляются гражданину на основании договора о предоставлении социальных услуг, заключаемого между поставщиком социальных услуг и гражданином или его законным представителем, в течение суток с даты представления индивидуальной программы поставщику социальных услуг.
      2. Существенными условиями договора о предоставлении социальных услуг являются положения, определенные индивидуальной программой, а также стоимость социальных услуг в случае, если они предоставляются за плату или частичную плату.
      3. Отношения, связанные с исполнением договора о предоставлении социальных услуг, регулируются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 17 настоящего Федерального закона

Статья 18. Отказ от социального обслуживания, социальной услуги
      1. Гражданин или его законный представитель имеет право отказаться от социального обслуживания, социальной услуги. Отказ оформляется в письменной форме и вносится в индивидуальную программу.
      2. Отказ получателя социальных услуг или его законного представителя от социального обслуживания, социальной услуги освобождает уполномоченный орган субъекта Российской Федерации и поставщиков социальных услуг от ответственности за предоставление социального обслуживания, социальной услуги.
      3. Гражданину или получателю социальных услуг может быть отказано, в том числе временно, в предоставлении социальных услуг в стационарной форме в связи с наличием медицинских противопоказаний, перечень которых утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Такой отказ возможен только при наличии соответствующего заключения уполномоченной медицинской организации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 18 настоящего Федерального закона

Глава 6. Формы социального обслуживания, виды социальных услуг
      
Статья 19. Формы социального обслуживания
      1. Социальные услуги предоставляются их получателям в форме социального обслуживания на дому, или в полустационарной форме, или в стационарной форме.
ГАРАНТ:
См. Примерный порядок предоставления социальных услуг в форме социального обслуживания на дому, утвержденный приказом Минтруда России от 24 ноября 2014 г. N 939н
См. Примерный порядок предоставления социальных услуг в полустационарной форме социального обслуживания, утвержденный приказом Минтруда России от 24 ноября 2014 г. N 938н
См. Примерный порядок предоставления социальных услуг в стационарной форме социального обслуживания, утвержденный приказом Минтруда России от 24 ноября 2014 г. N 935н
      2. Социальные услуги в полустационарной форме предоставляются их получателям организацией социального обслуживания в определенное время суток.
      3. Социальные услуги в стационарной форме предоставляются их получателям при постоянном, временном (на срок, определенный индивидуальной программой) или пятидневном (в неделю) круглосуточном проживании в организации социального обслуживания. Получатели социальных услуг в стационарной форме обеспечиваются жилыми помещениями, а также помещениями для предоставления видов социальных услуг, предусмотренных пунктами 1 - 7 статьи 20 настоящего Федерального закона.
      4. При предоставлении социальных услуг в полустационарной форме или в стационарной форме должны быть обеспечены:
      1) возможность сопровождения получателя социальных услуг при передвижении по территории организации социального обслуживания, а также при пользовании услугами, предоставляемыми такой организацией;
      2) возможность для самостоятельного передвижения по территории организации социального обслуживания, входа, выхода и перемещения внутри такой организации (в том числе для передвижения в креслах-колясках), для отдыха в сидячем положении, а также доступное размещение оборудования и носителей информации;
      3) дублирование текстовых сообщений голосовыми сообщениями, оснащение организации социального обслуживания знаками, выполненными рельефно-точечным шрифтом Брайля, ознакомление с их помощью с надписями, знаками и иной текстовой и графической информацией на территории такой организации, а также допуск тифлосурдопереводчика, допуск собак-проводников;
      4) дублирование голосовой информации текстовой информацией, надписями и (или) световыми сигналами, информирование о предоставляемых социальных услугах с использованием русского жестового языка (сурдоперевода), допуск сурдопереводчика;
      5) оказание иных видов посторонней помощи.
      5. Граждане из числа лиц, освобождаемых из мест лишения свободы, за которыми в соответствии с законодательством Российской Федерации установлен административный надзор и которые частично или полностью утратили способность к самообслуживанию, при отсутствии медицинских противопоказаний и по их личному заявлению принимаются на социальное обслуживание в стационарные организации социального обслуживания со специальным социальным обслуживанием в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
      6. Вопросы приема в стационарные организации социального обслуживания и выписки из таких организаций лиц, страдающих психическими расстройствами, регулируются законодательством Российской Федерации о психиатрической помощи.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 19 настоящего Федерального закона

Статья 20. Виды социальных услуг
      Получателям социальных услуг с учетом их индивидуальных потребностей предоставляются следующие виды социальных услуг:
      1) социально-бытовые, направленные на поддержание жизнедеятельности получателей социальных услуг в быту;
      2) социально-медицинские, направленные на поддержание и сохранение здоровья получателей социальных услуг путем организации ухода, оказания содействия в проведении оздоровительных мероприятий, систематического наблюдения за получателями социальных услуг для выявления отклонений в состоянии их здоровья;
      3) социально-психологические, предусматривающие оказание помощи в коррекции психологического состояния получателей социальных услуг для адаптации в социальной среде, в том числе оказание психологической помощи анонимно с использованием телефона доверия;
      4) социально-педагогические, направленные на профилактику отклонений в поведении и развитии личности получателей социальных услуг, формирование у них позитивных интересов (в том числе в сфере досуга), организацию их досуга, оказание помощи семье в воспитании детей;
      5) социально-трудовые, направленные на оказание помощи в трудоустройстве и в решении других проблем, связанных с трудовой адаптацией;
      6) социально-правовые, направленные на оказание помощи в получении юридических услуг, в том числе бесплатно, в защите прав и законных интересов получателей социальных услуг;
      7) услуги в целях повышения коммуникативного потенциала получателей социальных услуг, имеющих ограничения жизнедеятельности, в том числе детей-инвалидов;
      8) срочные социальные услуги.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 20 настоящего Федерального закона

Статья 21. Срочные социальные услуги
      1. Срочные социальные услуги включают в себя:
      1) обеспечение бесплатным горячим питанием или наборами продуктов;
      2) обеспечение одеждой, обувью и другими предметами первой необходимости;
      3) содействие в получении временного жилого помещения;
      4) содействие в получении юридической помощи в целях защиты прав и законных интересов получателей социальных услуг;
      5) содействие в получении экстренной психологической помощи с привлечением к этой работе психологов и священнослужителей;
      6) иные срочные социальные услуги.
      2. Предоставление срочных социальных услуг в целях оказания неотложной помощи осуществляется в сроки, обусловленные нуждаемостью получателя социальных услуг, без составления индивидуальной программы и без заключения договора о предоставлении социальных услуг. Основанием для предоставления срочных социальных услуг является заявление получателя социальных услуг, а также получение от медицинских, образовательных или иных организаций, не входящих в систему социального обслуживания, информации о гражданах, нуждающихся в предоставлении срочных социальных услуг. Подтверждением предоставления срочных социальных услуг является акт о предоставлении срочных социальных услуг, содержащий сведения о получателе и поставщике этих услуг, видах предоставленных срочных социальных услуг, сроках, дате и об условиях их предоставления. Акт о предоставлении срочных социальных услуг подтверждается подписью их получателя.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 21 настоящего Федерального закона

Статья 22. Содействие в предоставлении медицинской, психологической, педагогической, юридической, социальной помощи, не относящейся к социальным услугам (социальное сопровождение)
      1. При необходимости гражданам, в том числе родителям, опекунам, попечителям, иным законным представителям несовершеннолетних детей, оказывается содействие в предоставлении медицинской, психологической, педагогической, юридической, социальной помощи, не относящейся к социальным услугам (социальное сопровождение).
      2. Социальное сопровождение осуществляется путем привлечения организаций, предоставляющих такую помощь, на основе межведомственного взаимодействия в соответствии со статьей 28 настоящего Федерального закона. Мероприятия по социальному сопровождению отражаются в индивидуальной программе.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 22 настоящего Федерального закона

Глава 7. Организация предоставления социальных услуг
      
Статья 23. Организации социального обслуживания
      1. Организациями социального обслуживания являются организации, осуществляющие социальное обслуживание на дому, полустационарное социальное обслуживание, стационарное социальное обслуживание.
      2. Организации социального обслуживания в субъектах Российской Федерации создаются и действуют с учетом методических рекомендаций по расчету потребностей субъектов Российской Федерации в развитии сети организаций социального обслуживания и в соответствии с правилами организации деятельности организаций социального обслуживания, их структурных подразделений.
      3. В государственных организациях социального обслуживания создаются попечительские советы.
      4. Структура, порядок формирования, срок полномочий, компетенция попечительского совета и порядок принятия им решений определяются уставом организации социального обслуживания в соответствии с законодательством Российской Федерации на основании примерного положения о попечительском совете организации социального обслуживания.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 256-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 23.1, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
Статья 23.1. Независимая оценка качества оказания услуг организациями социального обслуживания
ГАРАНТ:
Согласно постановлению Правительства РФ от 14 ноября 2014 г. N 1202 Минтруд России осуществляет координацию деятельности по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере социального обслуживания и общее методическое обеспечение проведения указанной оценки
      1. Независимая оценка качества оказания услуг организациями социального обслуживания является одной из форм общественного контроля и проводится в целях предоставления получателям социальных услуг информации о качестве оказания услуг организациями социального обслуживания, а также в целях повышения качества их деятельности.
      2. Независимая оценка качества оказания услуг организациями социального обслуживания предусматривает оценку условий оказания услуг по таким общим критериям, как открытость и доступность информации об организации социального обслуживания; комфортность условий предоставления социальных услуг и доступность их получения; время ожидания предоставления социальной услуги; доброжелательность, вежливость, компетентность работников организаций социального обслуживания; удовлетворенность качеством оказания услуг.
      3. Независимая оценка качества оказания услуг организациями социального обслуживания проводится в соответствии с положениями настоящей статьи. При проведении независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания используется общедоступная информация об организациях социального обслуживания, размещаемая также в форме открытых данных.
      4. Независимая оценка качества оказания услуг организациями социального обслуживания проводится в отношении организаций социального обслуживания, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти, и организаций социального обслуживания субъектов Российской Федерации, других организаций социального обслуживания, в уставном капитале которых доля Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования в совокупности превышает пятьдесят процентов, а также в отношении иных негосударственных организаций социального обслуживания, которые оказывают государственные, муниципальные социальные услуги.
      5. В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания:
      1) уполномоченный федеральный орган исполнительной власти с участием общественных организаций, общественных объединений потребителей (их ассоциаций, союзов) (далее - общественные организации) формирует общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания и утверждает положение о нем;
      2) уполномоченные органы субъектов Российской Федерации с участием общественных организаций формируют общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания, расположенными на территориях субъектов Российской Федерации, и утверждают положение о них;
      3) органы местного самоуправления с участием общественных организаций вправе формировать общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания, расположенными на территориях муниципальных образований, и утверждать положение о них.
      6. Показатели, характеризующие общие критерии оценки качества оказания услуг организациями, указанными в части 4 настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с предварительным обсуждением на общественном совете.
      7. По решению уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов субъектов Российской Федерации или органов местного самоуправления функции общественных советов по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания могут быть возложены на существующие при этих органах общественные советы. В таких случаях общественные советы по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания не создаются.
      8. Общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания формируется таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликта интересов. Состав общественного совета формируется из числа представителей общественных организаций. Число членов общественного совета не может быть менее чем пять человек. Члены общественного совета осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности общественного совета размещается органом государственной власти, органом местного самоуправления, при которых он создан, на своем официальном сайте в сети "Интернет".
      9. Независимая оценка качества оказания услуг организациями социального обслуживания, организуемая общественными советами по ее проведению, проводится не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года.
      10. Общественные советы по проведению независимой оценки оказания услуг организациями социального обслуживания:
      1) определяют перечни организаций социального обслуживания, в отношении которых проводится независимая оценка;
      2) формируют предложения для разработки технического задания для организации, которая осуществляет сбор, обобщение и анализ информации о качестве оказания услуг организациями социального обслуживания (далее - оператор), принимают участие в рассмотрении проектов документации о закупках работ, услуг, а также проектов государственного, муниципального контрактов, заключаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченными органами субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления с оператором;
      3) устанавливают при необходимости критерии оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания (дополнительно к установленным настоящей статьей общим критериям);
      4) осуществляют независимую оценку качества оказания услуг организациями социального обслуживания с учетом информации, представленной оператором;
      5) представляют соответственно в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления результаты независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания, а также предложения об улучшении качества их деятельности.
      11. Заключение государственных, муниципальных контрактов на выполнение работ, оказание услуг по сбору, обобщению и анализу информации о качестве оказания услуг организациями социального обслуживания осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления по результатам заключения государственных, муниципальных контрактов оформляют решение об определении оператора, ответственного за проведение независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания, а также при необходимости предоставляют оператору общедоступную информацию о деятельности данных организаций, формируемую в соответствии с государственной и ведомственной статистической отчетностью (в случае, если она не размещена на официальном сайте организации).
      12. Поступившая соответственно в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления информация о результатах независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания подлежит обязательному рассмотрению указанными органами в месячный срок и учитывается ими при выработке мер по совершенствованию деятельности организаций социального обслуживания.
      13. Информация о результатах независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания размещается соответственно:
      1) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет";
      2) уполномоченными органами субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления на своих официальных сайтах и официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет".
      14. Состав информации о результатах независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания и порядок ее размещения на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет" определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      15. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации социального обслуживания обеспечивают на своих официальных сайтах в сети "Интернет" техническую возможность выражения мнений получателями услуг и иными гражданами о качестве оказания этих услуг.
      16. Контроль за соблюдением процедур проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями социального обслуживания осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23.1 настоящего Федерального закона

Статья 24. Информационные системы в сфере социального обслуживания
      1. Информационными системами в сфере социального обслуживания (далее - информационные системы) осуществляются сбор, хранение, обработка и предоставление информации о поставщиках социальных услуг (реестр поставщиков социальных услуг) и о получателях социальных услуг (регистр получателей социальных услуг) на основании данных, представляемых поставщиками социальных услуг.
      2. Операторами информационных систем являются уполномоченный орган субъекта Российской Федерации и организации, с которыми указанный орган заключил договоры об эксплуатации информационных систем.
      3. Информация, содержащаяся в информационных системах, используется в целях мониторинга социального обслуживания, осуществления государственного контроля (надзора) в сфере социального обслуживания в соответствии со статьей 33 настоящего Федерального закона и в иных целях, определенных законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 24 настоящего Федерального закона

Статья 25. Реестр поставщиков социальных услуг
      1. Реестр поставщиков социальных услуг формируется в субъекте Российской Федерации.
      2. Включение организаций социального обслуживания в реестр поставщиков социальных услуг осуществляется на добровольной основе.
      3. Реестр поставщиков социальных услуг содержит следующую информацию:
      1) регистрационный номер учетной записи;
      2) полное и (если имеется) сокращенное наименование поставщика социальных услуг;
      3) дата государственной регистрации юридического лица, индивидуального предпринимателя, являющихся поставщиками социальных услуг;
      4) организационно-правовая форма поставщика социальных услуг (для юридических лиц);
      5) адрес (место нахождения, место предоставления социальных услуг), контактный телефон, адрес электронной почты поставщика социальных услуг;
      6) фамилия, имя, отчество руководителя поставщика социальных услуг;
      7) информация о лицензиях, имеющихся у поставщика социальных услуг (при необходимости);
      8) сведения о формах социального обслуживания;
      9) перечень предоставляемых социальных услуг по формам социального обслуживания и видам социальных услуг;
      10) тарифы на предоставляемые социальные услуги по формам социального обслуживания и видам социальных услуг;
      11) информация об общем количестве мест, предназначенных для предоставления социальных услуг, о наличии свободных мест, в том числе по формам социального обслуживания;
      12) информация об условиях предоставления социальных услуг;
      13) информация о результатах проведенных проверок;
      14) информация об опыте работы поставщика социальных услуг за последние пять лет;
      15) иная информация, определенная Правительством Российской Федерации.
      4. Реестр поставщиков социальных услуг в субъекте Российской Федерации размещается на официальном сайте уполномоченного органа субъекта Российской Федерации в сети "Интернет" в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
      5. Поставщик социальных услуг с момента его включения в реестр поставщиков социальных услуг несет ответственность за достоверность и актуальность информации, содержащейся в этом реестре.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 25 настоящего Федерального закона

Статья 26. Регистр получателей социальных услуг
      1. Регистр получателей социальных услуг формируется в субъекте Российской Федерации на основании данных, предоставляемых поставщиками социальных услуг.
ГАРАНТ:
См. Рекомендации по формированию и ведению регистра получателей социальных услуг, утвержденные приказом Минтруда России от 25 июля 2014 г. N 485
      2. Регистр получателей социальных услуг содержит следующую информацию о получателе социальных услуг:
      1) регистрационный номер учетной записи;
      2) фамилия, имя, отчество;
      3) дата рождения;
      4) пол;
      5) адрес (место жительства), контактный телефон;
      6) страховой номер индивидуального лицевого счета;
      7) серия, номер паспорта или данные иного документа, удостоверяющего личность, дата выдачи этих документов и наименование выдавшего их органа;
      8) дата обращения с просьбой о предоставлении социальных услуг;
      9) дата оформления и номер индивидуальной программы;
      10) наименование поставщика или наименования поставщиков социальных услуг, реализующих индивидуальную программу;
      11) перечень социальных услуг, предоставленных и предоставляемых получателю социальных услуг в соответствии с заключенным договором о предоставлении социальных услуг с указанием тарифов, стоимости социальных услуг для получателя социальных услуг, источников финансирования, периодичности и результатов их предоставления;
      12) иная информация, определенная Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 26 настоящего Федерального закона

Статья 27. Требования к порядку предоставления социальных услуг
      1. Порядок предоставления социальных услуг обязателен для исполнения поставщиками социальных услуг.
      2. Порядок предоставления социальных услуг устанавливается по формам социального обслуживания, видам социальных услуг и включает в себя:
      1) наименование социальной услуги;
      2) стандарт социальной услуги;
      3) правила предоставления социальной услуги бесплатно либо за плату или частичную плату;
      4) требования к деятельности поставщика социальной услуги в сфере социального обслуживания;
      5) перечень документов, необходимых для предоставления социальной услуги, с указанием документов и информации, которые должен представить получатель социальной услуги, и документов, которые подлежат представлению в рамках межведомственного информационного взаимодействия или представляются получателем социальной услуги по собственной инициативе;
      6) иные положения в зависимости от формы социального обслуживания, видов социальных услуг.
      3. Стандарт социальной услуги включает в себя:
      1) описание социальной услуги, в том числе ее объем;
      2) сроки предоставления социальной услуги;
      3) подушевой норматив финансирования социальной услуги;
      4) показатели качества и оценку результатов предоставления социальной услуги;
      5) условия предоставления социальной услуги, в том числе условия доступности предоставления социальной услуги для инвалидов и других лиц с учетом ограничений их жизнедеятельности;
      6) иные необходимые для предоставления социальной услуги положения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 27 настоящего Федерального закона

Статья 28. Межведомственное взаимодействие при организации социального обслуживания в субъекте Российской Федерации
      1. Межведомственное взаимодействие при организации социального обслуживания в субъекте Российской Федерации и социального сопровождения осуществляется на основе регламента межведомственного взаимодействия, определяющего содержание и порядок действий органов государственной власти субъекта Российской Федерации в связи с реализацией полномочий субъекта Российской Федерации, установленных настоящим Федеральным законом.
ГАРАНТ:
См. Рекомендации по организации межведомственного взаимодействия исполнительных органов государственной власти субъектов РФ при предоставлении социальных услуг, а также при содействии в предоставлении медицинской, психологической, педагогической, юридической, социальной помощи, не относящейся к социальным услугам (социальном сопровождении), утвержденные приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 18 ноября 2014 г. N 889н
      2. Регламент межведомственного взаимодействия определяет:
      1) перечень органов государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих межведомственное взаимодействие;
      2) виды деятельности, осуществляемой органами государственной власти субъекта Российской Федерации;
      3) порядок и формы межведомственного взаимодействия;
      4) требования к содержанию, формам и условиям обмена информацией, в том числе в электронной форме;
      5) механизм реализации мероприятий по социальному сопровождению, в том числе порядок привлечения организаций к его осуществлению;
      6) порядок осуществления государственного контроля (надзора) и оценки результатов межведомственного взаимодействия.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 28 настоящего Федерального закона

Статья 29. Профилактика обстоятельств, обусловливающих нуждаемость гражданина в социальном обслуживании
      1. Профилактика обстоятельств, обусловливающих нуждаемость гражданина в социальном обслуживании, осуществляется путем:
      1) обследования условий жизнедеятельности гражданина, определения причин, влияющих на ухудшение этих условий;
      2) анализа данных государственной статистической отчетности, проведения при необходимости выборочных социологических опросов.
      2. Мероприятия по профилактике обстоятельств, обусловливающих нуждаемость гражданина в социальном обслуживании, осуществляются в том числе в рамках региональных программ социального обслуживания, утвержденных органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 29 настоящего Федерального закона

Глава 8. Финансирование социального обслуживания и условия оплаты социальных услуг
      
Статья 30. Финансовое обеспечение социального обслуживания
      1. Источниками финансового обеспечения социального обслуживания являются:
      1) средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      2) благотворительные взносы и пожертвования;
      3) средства получателей социальных услуг при предоставлении социальных услуг за плату или частичную плату;
      4) доходы от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, осуществляемой организациями социального обслуживания, а также иные не запрещенные законом источники.
      2. Финансовое обеспечение деятельности организаций социального обслуживания, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти, осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, а также за счет средств получателей социальных услуг при предоставлении социальных услуг за плату или частичную плату.
      3. Финансовое обеспечение деятельности организаций социального обслуживания субъекта Российской Федерации осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, а также за счет средств получателей социальных услуг при предоставлении социальных услуг за плату или частичную плату.
      4. Финансовое обеспечение предоставления социальных услуг негосударственными организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность по социальному обслуживанию, и предоставляющими социальные услуги социально ориентированными некоммерческими организациями осуществляется путем предоставления субсидий из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, проведения закупок социальных услуг в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также за счет средств получателей социальных услуг при предоставлении социальных услуг за плату или частичную плату.
      5. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган субъекта Российской Федерации вправе привлекать иные источники финансирования социального обслуживания, в том числе для реализации совместных проектов в данной сфере.
      6. Порядок расходования средств, образовавшихся в результате взимания платы за предоставление социальных услуг, устанавливается:
      1) федеральным органом исполнительной власти - для организаций социального обслуживания, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти;
      2) уполномоченным органом субъекта Российской Федерации - для организаций социального обслуживания субъекта Российской Федерации.
      7. Порядок расходования средств, образовавшихся в результате взимания платы за предоставление социальных услуг, должен предусматривать возможность использования этих средств на текущую деятельность, развитие организации социального обслуживания, стимулирование ее работников.
      8. Если гражданин получает социальные услуги, предусмотренные индивидуальной программой, у поставщика или поставщиков социальных услуг, которые включены в реестр поставщиков социальных услуг субъекта Российской Федерации, но не участвуют в выполнении государственного задания (заказа), поставщику или поставщикам социальных услуг выплачивается компенсация в размере и в порядке, которые определяются нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 30 настоящего Федерального закона

Статья 31. Предоставление социальных услуг бесплатно
      1. Социальные услуги в форме социального обслуживания на дому, в полустационарной и стационарной формах социального обслуживания предоставляются бесплатно:
      1) несовершеннолетним детям;
      2) лицам, пострадавшим в результате чрезвычайных ситуаций, вооруженных межнациональных (межэтнических) конфликтов.
      2. Социальные услуги в форме социального обслуживания на дому и в полустационарной форме социального обслуживания предоставляются бесплатно, если на дату обращения среднедушевой доход получателя социальных услуг, рассчитанный в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, ниже предельной величины или равен предельной величине среднедушевого дохода для предоставления социальных услуг бесплатно, установленной законом субъекта Российской Федерации.
      3. Нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации могут быть предусмотрены иные категории граждан, которым социальные услуги предоставляются бесплатно.
      4. Порядок определения среднедушевого дохода для предоставления социальных услуг бесплатно для целей настоящего Федерального закона устанавливается Правительством Российской Федерации.
      5. Размер предельной величины среднедушевого дохода для предоставления социальных услуг бесплатно устанавливается законами субъекта Российской Федерации и не может быть ниже полуторной величины прожиточного минимума, установленного в субъекте Российской Федерации для основных социально-демографических групп населения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 31 настоящего Федерального закона

Статья 32. Определение размера платы за предоставление социальных услуг
      1. Социальные услуги в форме социального обслуживания на дому и в полустационарной форме социального обслуживания предоставляются за плату или частичную плату, если на дату обращения среднедушевой доход получателей социальных услуг, рассчитанный в соответствии с частью 4 статьи 31 настоящего Федерального закона, превышает предельную величину среднедушевого дохода, установленную частью 5 статьи 31 настоящего Федерального закона.
      2. Размер ежемесячной платы за предоставление социальных услуг в форме социального обслуживания на дому и в полустационарной форме социального обслуживания рассчитывается на основе тарифов на социальные услуги, но не может превышать пятьдесят процентов разницы между величиной среднедушевого дохода получателя социальной услуги и предельной величиной среднедушевого дохода, установленной частью 5 статьи 31 настоящего Федерального закона.
      3. Социальные услуги в стационарной форме социального обслуживания предоставляются их получателям за плату или частичную плату, за исключением получателей социальных услуг, указанных в частях 1 и 3 статьи 31 настоящего Федерального закона.
      4. Размер ежемесячной платы за предоставление социальных услуг в стационарной форме социального обслуживания рассчитывается на основе тарифов на социальные услуги, но не может превышать семьдесят пять процентов среднедушевого дохода получателя социальных услуг, рассчитанного в соответствии с частью 4 статьи 31 настоящего Федерального закона.
      5. Плата за предоставление социальных услуг производится в соответствии с договором о предоставлении социальных услуг, предусмотренным статьей 17 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 32 настоящего Федерального закона

Глава 9. Контроль в сфере социального обслуживания
      
Статья 33. Государственный контроль (надзор) в сфере социального обслуживания
      1. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) в сфере социального обслуживания, организацией и проведением проверок поставщиков социальных услуг, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
      2. Региональный государственный контроль в сфере социального обслуживания осуществляется уполномоченным органом субъекта Российской Федерации в порядке, установленном органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 33 настоящего Федерального закона

Статья 34. Общественный контроль в сфере социального обслуживания
      Общественный контроль в сфере социального обслуживания осуществляется гражданами, общественными и иными организациями в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в пределах установленной компетенции оказывают содействие гражданам, общественным и иным организациям в осуществлении общественного контроля в сфере социального обслуживания.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 34 настоящего Федерального закона

Глава 10. Заключительные и переходные положения
      
Статья 35. Переходные положения
      1. Утвержденный органом государственной власти субъекта Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона перечень социальных услуг, предоставляемых поставщиками социальных услуг в субъекте Российской Федерации, не может быть сокращен по сравнению с установленным в субъекте Российской Федерации по состоянию на 31 декабря 2014 года перечнем социальных услуг, предоставляемых организациями социального обслуживания в субъекте Российской Федерации.
      2. В рамках длящихся правоотношений для получателей социальных услуг, у которых право на получение социальных услуг возникло в соответствии с действовавшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона порядком предоставления социальных услуг в субъекте Российской Федерации, вновь устанавливаемые размеры платы за предоставление социальных услуг поставщиками социальных услуг в субъекте Российской Федерации и условия ее предоставления в соответствии с настоящим Федеральным законом не могут быть выше размеров платы за предоставление этим лицам соответствующих социальных услуг, установленных по состоянию на 31 декабря 2014 года, а условия предоставления соответствующих социальных услуг не могут быть ухудшены по сравнению с условиями, установленными по состоянию на 31 декабря 2014 года.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 35 настоящего Федерального закона

Статья 36. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
      Признать утратившими силу:
      1) Федеральный закон от 2 августа 1995 года N 122-ФЗ "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 32, ст. 3198);
      2) Федеральный закон от 10 декабря 1995 года N 195-ФЗ "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 50, ст. 4872);
      3) Федеральный закон от 10 июля 2002 года N 87-ФЗ "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" и дополнения в статью 2 Закона Российской Федерации "О стандартизации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 28, ст. 2791);
      4) пункт 4 статьи 36 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3032);
      5) статьи 17 и 23 Федерального закона от 10 января 2003 года N 15-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 2, ст. 167);
      6) статьи 56 и 65 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3607);
      7) статью 29 Федерального закона от 23 июля 2008 года N 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3616);
      8) статью 2 Федерального закона от 21 ноября 2011 года N 326-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 48, ст. 6727);
      9) статьи 12 и 13 Федерального закона от 25 ноября 2013 года N 317-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации по вопросам охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 48, ст. 6165).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 36 настоящего Федерального закона

Статья 37. Вступление в силу настоящего Федерального закона
      Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 37 настоящего Федерального закона

Президент
Российской ФедерацииВ. Путин      
Москва, Кремль
28 декабря 2013 года
N 442-ФЗ
      
