Федеральный закон от 10 января 2002 г. N 7-ФЗ
"Об охране окружающей среды"
       С изменениями и дополнениями от:
22 августа, 29 декабря 2004 г., 9 мая, 31 декабря 2005 г., 18 декабря 2006 г., 5 февраля, 26 июня 2007 г., 24 июня, 14, 23 июля, 30 декабря 2008 г., 14 марта, 27 декабря 2009 г., 29 декабря 2010 г., 11, 18, 19 июля, 21 ноября, 7 декабря 2011 г., 25 июня, 30 декабря 2012 г., 2, 23 июля, 28 декабря 2013 г., 12 марта, 21 июля, 24 ноября, 29 декабря 2014 г., 29 июня, 13 июля 2015 г.
      
      Принят Государственной Думой 20 декабря 2001 года
      Одобрен Советом Федерации 26 декабря 2001 года
ГАРАНТ:
См. комментарии к настоящему Федеральному закону
      В соответствии с Конституцией Российской Федерации каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, каждый обязан сохранять природу и окружающую среду, бережно относиться к природным богатствам, которые являются основой устойчивого развития, жизни и деятельности народов, проживающих на территории Российской Федерации.
      Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы государственной политики в области охраны окружающей среды, обеспечивающие сбалансированное решение социально-экономических задач, сохранение благоприятной окружающей среды, биологического разнообразия и природных ресурсов в целях удовлетворения потребностей нынешнего и будущих поколений, укрепления правопорядка в области охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности.
      Настоящий Федеральный закон регулирует отношения в сфере взаимодействия общества и природы, возникающие при осуществлении хозяйственной и иной деятельности, связанной с воздействием на природную среду как важнейшую составляющую окружающей среды, являющуюся основой жизни на Земле, в пределах территории Российской Федерации, а также на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к преамбуле настоящего Федерального закона

Глава I. Общие положения
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в статью 1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2019 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в статью 1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 1. Основные понятия
      В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
      окружающая среда - совокупность компонентов природной среды, природных и природно-антропогенных объектов, а также антропогенных объектов;
      природная среда (далее также - природа) - совокупность компонентов природной среды, природных и природно-антропогенных объектов;
      компоненты природной среды - земля, недра, почвы, поверхностные и подземные воды, атмосферный воздух, растительный, животный мир и иные организмы, а также озоновый слой атмосферы и околоземное космическое пространство, обеспечивающие в совокупности благоприятные условия для существования жизни на Земле;
      природный объект - естественная экологическая система, природный ландшафт и составляющие их элементы, сохранившие свои природные свойства;
      природно-антропогенный объект - природный объект, измененный в результате хозяйственной и иной деятельности, и (или) объект, созданный человеком, обладающий свойствами природного объекта и имеющий рекреационное и защитное значение;
      антропогенный объект - объект, созданный человеком для обеспечения его социальных потребностей и не обладающий свойствами природных объектов;
      естественная экологическая система - объективно существующая часть природной среды, которая имеет пространственно-территориальные границы и в которой живые (растения, животные и другие организмы) и неживые ее элементы взаимодействуют как единое функциональное целое и связаны между собой обменом веществом и энергией;
      природный комплекс - комплекс функционально и естественно связанных между собой природных объектов, объединенных географическими и иными соответствующими признаками;
      природный ландшафт - территория, которая не подверглась изменению в результате хозяйственной и иной деятельности и характеризуется сочетанием определенных типов рельефа местности, почв, растительности, сформированных в единых климатических условиях;
      охрана окружающей среды - деятельность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений и некоммерческих организаций, юридических и физических лиц, направленная на сохранение и восстановление природной среды, рациональное использование и воспроизводство природных ресурсов, предотвращение негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду и ликвидацию ее последствий (далее также - природоохранная деятельность);
      качество окружающей среды - состояние окружающей среды, которое характеризуется физическими, химическими, биологическими и иными показателями и (или) их совокупностью;
      благоприятная окружающая среда - окружающая среда, качество которой обеспечивает устойчивое функционирование естественных экологических систем, природных и природно-антропогенных объектов;
      негативное воздействие на окружающую среду - воздействие хозяйственной и иной деятельности, последствия которой приводят к негативным изменениям качества окружающей среды;
      природные ресурсы - компоненты природной среды, природные объекты и природно-антропогенные объекты, которые используются или могут быть использованы при осуществлении хозяйственной и иной деятельности в качестве источников энергии, продуктов производства и предметов потребления и имеют потребительскую ценность;
      использование природных ресурсов - эксплуатация природных ресурсов, вовлечение их в хозяйственный оборот, в том числе все виды воздействия на них в процессе хозяйственной и иной деятельности;
      загрязнение окружающей среды - поступление в окружающую среду вещества и (или) энергии, свойства, местоположение или количество которых оказывают негативное воздействие на окружающую среду;
      загрязняющее вещество - вещество или смесь веществ, количество и (или) концентрация которых превышают установленные для химических веществ, в том числе радиоактивных, иных веществ и микроорганизмов нормативы и оказывают негативное воздействие на окружающую среду;
      нормативы в области охраны окружающей среды - установленные нормативы качества окружающей среды и нормативы допустимого воздействия на нее, при соблюдении которых обеспечивается устойчивое функционирование естественных экологических систем и сохраняется биологическое разнообразие;
      нормативы качества окружающей среды - нормативы, которые установлены в соответствии с физическими, химическими, биологическими и иными показателями для оценки состояния окружающей среды и при соблюдении которых обеспечивается благоприятная окружающая среда;
      нормативы допустимого воздействия на окружающую среду - нормативы, которые установлены в соответствии с показателями воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду и при которых соблюдаются нормативы качества окружающей среды;
      нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду - нормативы, которые установлены в соответствии с величиной допустимого совокупного воздействия всех источников на окружающую среду и (или) отдельные компоненты природной среды в пределах конкретных территорий и (или) акваторий и при соблюдении которых обеспечивается устойчивое функционирование естественных экологических систем и сохраняется биологическое разнообразие;
      нормативы допустимых выбросов - нормативы выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, которые определяются как объем или масса химических веществ либо смеси химических веществ, микроорганизмов, иных веществ, как показатели активности радиоактивных веществ, допустимые для выброса в атмосферный воздух стационарными источниками;
      нормативы допустимых сбросов - нормативы сбросов загрязняющих веществ в составе сточных вод в водные объекты, которые определяются как объем или масса химических веществ либо смеси химических веществ, микроорганизмов, иных веществ, как показатели активности радиоактивных веществ, допустимые для сброса в водные объекты стационарными источниками;
      нормативы предельно допустимых концентраций химических веществ, в том числе радиоактивных, иных веществ и микроорганизмов (далее также - нормативы предельно допустимых концентраций) - нормативы, которые установлены в соответствии с показателями предельно допустимого содержания химических веществ, в том числе радиоактивных, иных веществ и микроорганизмов в окружающей среде и несоблюдение которых может привести к загрязнению окружающей среды, деградации естественных экологических систем;
      нормативы допустимых физических воздействий - нормативы, которые установлены в соответствии с уровнями допустимого воздействия физических факторов на окружающую среду и при соблюдении которых обеспечиваются нормативы качества окружающей среды;
      лимиты на выбросы и сбросы загрязняющих веществ и микроорганизмов (далее также - лимиты на выбросы и сбросы) - ограничения выбросов и сбросов загрязняющих веществ и микроорганизмов в окружающую среду, установленные на период проведения мероприятий по охране окружающей среды, в том числе внедрения наилучших существующих технологий, в целях достижения нормативов в области охраны окружающей среды;
      оценка воздействия на окружающую среду - вид деятельности по выявлению, анализу и учету прямых, косвенных и иных последствий воздействия на окружающую среду планируемой хозяйственной и иной деятельности в целях принятия решения о возможности или невозможности ее осуществления;
      государственный экологический мониторинг (государственный мониторинг окружающей среды) - комплексные наблюдения за состоянием окружающей среды, в том числе компонентов природной среды, естественных экологических систем, за происходящими в них процессами, явлениями, оценка и прогноз изменений состояния окружающей среды;
      абзац тридцатый утратил силу с 1 января 2012 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца тридцатого статьи 1
      контроль в области охраны окружающей среды (экологический контроль) - система мер, направленная на предотвращение, выявление и пресечение нарушения законодательства в области охраны окружающей среды, обеспечение соблюдения юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями требований, в том числе нормативов и нормативных документов, в области охраны окружающей среды;
      требования в области охраны окружающей среды (далее также - природоохранные требования) - предъявляемые к хозяйственной и иной деятельности обязательные условия, ограничения или их совокупность, установленные законами, иными нормативными правовыми актами, нормативами в области охраны окружающей среды и иными нормативными документами в области охраны окружающей среды;
      экологический аудит - независимая, комплексная, документированная оценка соблюдения юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем требований, в том числе нормативов и нормативных документов, в области охраны окружающей среды, требований международных стандартов и подготовка рекомендаций по улучшению такой деятельности;
      наилучшая доступная технология - технология производства продукции (товаров), выполнения работ, оказания услуг, определяемая на основе современных достижений науки и техники и наилучшего сочетания критериев достижения целей охраны окружающей среды при условии наличия технической возможности ее применения;
      вред окружающей среде - негативное изменение окружающей среды в результате ее загрязнения, повлекшее за собой деградацию естественных экологических систем и истощение природных ресурсов;
      экологический риск - вероятность наступления события, имеющего неблагоприятные последствия для природной среды и вызванного негативным воздействием хозяйственной и иной деятельности, чрезвычайными ситуациями природного и техногенного характера;
      объекты природного наследия - природные объекты, природные памятники, геологические и физиографические образования и строго ограниченные зоны, природные достопримечательные места, подпадающие под критерии выдающейся универсальной ценности и определенные Конвенцией об охране всемирного культурного и природного наследия;
      объекты всемирного природного наследия - объекты природного наследия, включенные в Список всемирного наследия;
      экологическая безопасность - состояние защищенности природной среды и жизненно важных интересов человека от возможного негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности, чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, их последствий;
      вещества, разрушающие озоновый слой (далее - озоноразрушающие вещества), - химические вещества и их смеси, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области охраны озонового слоя атмосферы;
      обращение озоноразрушающих веществ - производство, использование, транспортировка, хранение, рекуперация, восстановление, рециркуляция (рециклирование) и уничтожение озоноразрушающих веществ, ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации озоноразрушающих веществ;
      рекуперация озоноразрушающих веществ - извлечение, сбор и хранение озоноразрушающих веществ, содержащихся в машинах и оборудовании, их составных частях, контейнерах, в ходе их технического обслуживания или перед выводом их из эксплуатации;
      восстановление озоноразрушающих веществ - обработка рекуперированных озоноразрушающих веществ путем фильтрации, сушки, дистилляции, химической обработки в целях восстановления потребительских свойств озоноразрушающих веществ;
      рециркуляция (рециклирование) озоноразрушающих веществ - повторное использование рекуперированных озоноразрушающих веществ после их восстановления;
      уничтожение озоноразрушающих веществ - процесс разрушения озоноразрушающих веществ, приводящий к их разложению или превращению в вещества, не являющиеся озоноразрушающими веществами;
      потребление озоноразрушающих веществ в Российской Федерации - количество произведенных в Российской Федерации озоноразрушающих веществ и ввезенных в Российскую Федерацию озоноразрушающих веществ, за исключением количества озоноразрушающих веществ, которые:
      вывезены из Российской Федерации;
      произведены в Российской Федерации и подлежат уничтожению с применением технологий, утвержденных в порядке, установленном международными договорами Российской Федерации;
      произведены в Российской Федерации и используются исключительно как сырье для производства других химических веществ;
      произведены в Российской Федерации или ввезены в Российскую Федерацию для обеспечения основных видов применения, определенных в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
      объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду, - объект капитального строительства и (или) другой объект, а также их совокупность, объединенные единым назначением и (или) неразрывно связанные физически или технологически и расположенные в пределах одного или нескольких земельных участков;
      комплексное экологическое разрешение - документ, который выдается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, осуществляющим хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, и содержит обязательные для выполнения требования в области охраны окружающей среды;
      технологические нормативы - нормативы выбросов, сбросов загрязняющих веществ, нормативы допустимых физических воздействий, которые устанавливаются с применением технологических показателей;
      технологические показатели - показатели концентрации загрязняющих веществ, объема и (или) массы выбросов, сбросов загрязняющих веществ, образования отходов производства и потребления, потребления воды и использования энергетических ресурсов в расчете на единицу времени или единицу производимой продукции (товара), выполняемой работы, оказываемой услуги;
      технические нормативы - нормативы, которые установлены в отношении двигателей передвижных источников загрязнения окружающей среды в соответствии с уровнями допустимого воздействия на окружающую среду;
      стационарный источник загрязнения окружающей среды (далее - стационарный источник) - источник загрязнения окружающей среды, местоположение которого определено с применением единой государственной системы координат или который может быть перемещен посредством передвижного источника загрязнения окружающей среды;
      передвижной источник загрязнения окружающей среды - транспортное средство, двигатель которого при его работе является источником загрязнения окружающей среды.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона

Статья 2. Законодательство в области охраны окружающей среды
      1. Законодательство в области охраны окружающей среды основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов, а также принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
      2. Настоящий Федеральный закон действует на всей территории Российской Федерации.
      3. Настоящий Федеральный закон действует на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации в соответствии с нормами международного права и федеральными законами и направлен на обеспечение сохранения морской среды.
      4. Отношения, возникающие в области охраны окружающей среды как основы жизни и деятельности народов, проживающих на территории Российской Федерации, в целях обеспечения их прав на благоприятную окружающую среду, регулируются международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
      5. Отношения, возникающие в области охраны и рационального использования природных ресурсов, их сохранения и восстановления, регулируются международными договорами Российской Федерации, земельным, водным, лесным законодательством, законодательством о недрах, животном мире, иным законодательством в области охраны окружающей среды и природопользования.
      6. Отношения, возникающие в области охраны окружающей среды, в той мере, в какой это необходимо для обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, регулируются законодательством о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения и законодательством об охране здоровья, иным направленным на обеспечение благоприятной для человека окружающей среды законодательством.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 7, вступающим в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      7. Отношения в области охраны окружающей среды, возникающие при установлении обязательных требований к продукции, в том числе зданиям и сооружениям (далее - продукция), или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, регулируются законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в статью 3 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 3. Основные принципы охраны окружающей среды
      Хозяйственная и иная деятельность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц, оказывающая воздействие на окружающую среду, должна осуществляться на основе следующих принципов:
      соблюдение права человека на благоприятную окружающую среду;
      обеспечение благоприятных условий жизнедеятельности человека;
      научно обоснованное сочетание экологических, экономических и социальных интересов человека, общества и государства в целях обеспечения устойчивого развития и благоприятной окружающей среды;
      охрана, воспроизводство и рациональное использование природных ресурсов как необходимые условия обеспечения благоприятной окружающей среды и экологической безопасности;
      ответственность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления за обеспечение благоприятной окружающей среды и экологической безопасности на соответствующих территориях;
      платность природопользования и возмещение вреда окружающей среде;
      независимость государственного экологического надзора;
      презумпция экологической опасности планируемой хозяйственной и иной деятельности;
      обязательность оценки воздействия на окружающую среду при принятии решений об осуществлении хозяйственной и иной деятельности;
      обязательность проведения в соответствии с законодательством Российской Федерации проверки проектов и иной документации, обосновывающих хозяйственную и иную деятельность, которая может оказать негативное воздействие на окружающую среду, создать угрозу жизни, здоровью и имуществу граждан, на соответствие требованиям технических регламентов в области охраны окружающей среды;
      учет природных и социально-экономических особенностей территорий при планировании и осуществлении хозяйственной и иной деятельности;
      приоритет сохранения естественных экологических систем, природных ландшафтов и природных комплексов;
      допустимость воздействия хозяйственной и иной деятельности на природную среду исходя из требований в области охраны окружающей среды;
      обеспечение снижения негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду в соответствии с нормативами в области охраны окружающей среды, которого можно достигнуть на основе использования наилучших доступных технологий с учетом экономических и социальных факторов;
      обязательность участия в деятельности по охране окружающей среды органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений и некоммерческих организаций, юридических и физических лиц;
      сохранение биологического разнообразия;
      обеспечение сочетания общего и индивидуального подходов к установлению мер государственного регулирования в области охраны окружающей среды, применяемых к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим хозяйственную и (или) иную деятельность или планирующим осуществление такой деятельности;
      запрещение хозяйственной и иной деятельности, последствия воздействия которой непредсказуемы для окружающей среды, а также реализации проектов, которые могут привести к деградации естественных экологических систем, изменению и (или) уничтожению генетического фонда растений, животных и других организмов, истощению природных ресурсов и иным негативным изменениям окружающей среды;
      соблюдение права каждого на получение достоверной информации о состоянии окружающей среды, а также участие граждан в принятии решений, касающихся их прав на благоприятную окружающую среду, в соответствии с законодательством;
      ответственность за нарушение законодательства в области охраны окружающей среды;
      организация и развитие системы экологического образования, воспитание и формирование экологической культуры;
      участие граждан, общественных объединений и некоммерческих организаций в решении задач охраны окружающей среды;
      международное сотрудничество Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
      обязательность финансирования юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность, которая приводит или может привести к загрязнению окружающей среды, мер по предотвращению и (или) уменьшению негативного воздействия на окружающую среду, устранению последствий этого воздействия.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 4 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 4. Объекты охраны окружающей среды
      Объектами охраны окружающей среды от загрязнения, истощения, деградации, порчи, уничтожения и иного негативного воздействия хозяйственной и (или) иной деятельности являются компоненты природной среды, природные объекты и природные комплексы.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 4.1, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
      Статья 4.1. Загрязняющие вещества
      1. Загрязняющие вещества, в отношении которых применяются меры государственного регулирования в области охраны окружающей среды, определяются:
      с учетом уровня токсичности, канцерогенных и (или) мутагенных свойств химических и иных веществ, в том числе имеющих тенденцию к накоплению в окружающей среде, а также их способности к преобразованию в окружающей среде в соединения, обладающие большей токсичностью;
      с учетом данных государственного экологического мониторинга и социально-гигиенического мониторинга;
      при наличии методик (методов) измерения загрязняющих веществ.
      2. Перечень загрязняющих веществ, в отношении которых применяются меры государственного регулирования в области охраны окружающей среды, устанавливается Правительством Российской Федерации.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 4.2, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
Статья 4.2. Категории объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду
      1. Объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, в зависимости от уровня такого воздействия подразделяются на четыре категории:
      объекты, оказывающие значительное негативное воздействие на окружающую среду и относящиеся к областям применения наилучших доступных технологий, - объекты I категории;
      объекты, оказывающие умеренное негативное воздействие на окружающую среду, - объекты II категории;
      объекты, оказывающие незначительное негативное воздействие на окружающую среду, - объекты III категории;
      объекты, оказывающие минимальное негативное воздействие на окружающую среду, - объекты IV категории.
      2. При установлении критериев, на основании которых осуществляется отнесение объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к соответствующей категории, учитываются:
      уровни воздействия на окружающую среду видов хозяйственной и (или) иной деятельности (отрасль, часть отрасли, производство);
      уровень токсичности, канцерогенные и мутагенные свойства загрязняющих веществ, содержащихся в выбросах, сбросах загрязняющих веществ, а также классы опасности отходов производства и потребления;
      классификация промышленных объектов и производств;
      особенности осуществления деятельности в области использования атомной энергии.
      3. Критерии, на основании которых осуществляется отнесение объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к объектам I, II, III и IV категорий, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
      4. Присвоение объекту, оказывающему негативное воздействие на окружающую среду, соответствующей категории осуществляется при его постановке на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду. Категория объекта может быть изменена при актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду.
      
Глава II. Основы управления в области охраны окружающей среды
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в статью 5 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в статью 5 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 5. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды
      К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, относятся:
      обеспечение проведения федеральной политики в области экологического развития Российской Федерации;
ГАРАНТ:
См. Основы государственной политики в области экологического развития РФ на период до 2030 г., утвержденные Президентом РФ от 30 апреля 2012 г.
      разработка и издание федеральных законов и иных нормативных правовых актов в области охраны окружающей среды и контроль за их применением;
      разработка, утверждение и обеспечение реализации федеральных программ в области экологического развития Российской Федерации;
      объявление и установление правового статуса и режима зон экологического бедствия на территории Российской Федерации;
      координация и реализация мероприятий по охране окружающей среды в зонах экологического бедствия;
      установление порядка осуществления государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), порядка организации и функционирования единой системы государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), формирование государственной системы наблюдений за состоянием окружающей среды и обеспечение функционирования такой системы;
      определение порядка организации и осуществления федерального государственного экологического надзора;
      установление порядка создания и эксплуатации государственного фонда данных государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) (далее также - государственный фонд данных), перечня видов включаемой в него информации, порядка и условий ее представления, а также порядка обмена такой информацией;
      создание и эксплуатация государственного фонда данных;
      установление порядка подготовки и распространения ежегодного государственного доклада о состоянии и об охране окружающей среды;
      установление федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственное управление в области охраны окружающей среды;
      обеспечение охраны окружающей среды, в том числе морской среды на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации;
      установление порядка обращения с радиоактивными отходами и опасными отходами, государственный надзор в области обеспечения радиационной безопасности;
      подготовка и распространение ежегодного государственного доклада о состоянии и об охране окружающей среды;
      установление требований в области охраны окружающей среды, разработка и утверждение нормативов и иных нормативных документов в области охраны окружающей среды;
      утверждение правил исчисления и взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду, осуществления контроля за правильностью ее исчисления, полнотой и своевременностью ее внесения и определения ставок платы за негативное воздействие на окружающую среду и коэффициентов к ним;
ГАРАНТ:
О нормативах платы за выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ стационарными и передвижными источниками, сбросы загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты через централизованные системы водоотведения, размещение отходов производства и потребления см. постановление Правительства РФ от 12 июня 2003 г. N 344
      организация и проведение государственной экологической экспертизы;
      взаимодействие с субъектами Российской Федерации по вопросам охраны окружающей среды;
      установление порядка ограничения, приостановления и запрещения хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой с нарушением законодательства в области охраны окружающей среды, и их осуществление;
      предъявление исков о возмещении вреда окружающей среде, причиненного в результате нарушения законодательства в области охраны окружающей среды;
      организация и развитие системы экологического образования, формирование экологической культуры;
      обеспечение населения достоверной информацией о состоянии окружающей среды;
      образование особо охраняемых природных территорий федерального значения, формирование Перечня объектов природного наследия, рекомендуемых Российской Федерацией для включения в Список всемирного наследия, управление природно-заповедным фондом, ведение Красной книги Российской Федерации;
      ведение государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду;
      ведение государственного учета особо охраняемых природных территорий, в том числе природных комплексов и объектов, а также природных ресурсов с учетом их экологической значимости;
      экономическая оценка воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду;
      экономическая оценка природных и природно-антропогенных объектов;
      установление порядка лицензирования отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды и его осуществление;
      осуществление международного сотрудничества Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
      абзац тридцать первый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца тридцать первого статьи 5
      осуществление федерального государственного экологического надзора при осуществлении хозяйственной и иной деятельности с использованием объектов, находящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации в ведении Российской Федерации, и объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с перечнем таких объектов, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
      абзац тридцать третий утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца тридцать третьего статьи 5
      установление для целей государственного экологического надзора категорий хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами, исходя из критериев и (или) показателей негативного воздействия объектов хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, а также определение показателей высокого и экстремально высокого химического и радиационного загрязнения окружающей среды;
      государственное регулирование обращения озоноразрушающих веществ;
      осуществление иных предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации полномочий;
      установление перечня загрязняющих веществ;
      установление перечня областей применения наилучших доступных технологий;
      установление порядка разработки, актуализации и опубликования информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям;
      установление порядка выдачи комплексных экологических разрешений, внесения в них изменений, их переоформления и отзыва;
      установление критериев, на основании которых осуществляется отнесение объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к объектам I - IV категорий.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 233-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 5.1
Статья 5.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации
      Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в статью 6 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 6. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды
      К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, относятся:
      участие в определении основных направлений охраны окружающей среды на территории субъекта Российской Федерации;
      участие в реализации федеральной политики в области экологического развития Российской Федерации на территории субъекта Российской Федерации;
      принятие законов и иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации в области охраны окружающей среды в соответствии с федеральным законодательством, а также осуществление контроля за их исполнением;
      право принятия и реализации региональных программ в области охраны окружающей среды;
      участие в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации, в осуществлении государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) с правом формирования и обеспечения функционирования территориальных систем наблюдения за состоянием окружающей среды на территории субъекта Российской Федерации, являющихся частью единой системы государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды);
      осуществление регионального государственного экологического надзора при осуществлении хозяйственной и иной деятельности, за исключением деятельности с использованием объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору;
      утверждение перечня должностных лиц органов государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный экологический надзор (государственных инспекторов в области охраны окружающей среды субъекта Российской Федерации);
      установление нормативов качества окружающей среды, содержащих соответствующие требования и нормы не ниже требований и норм, установленных на федеральном уровне;
      право организации и развития системы экологического образования и формирования экологической культуры на территории субъекта Российской Федерации;
      обращение в суд с требованием об ограничении, о приостановлении и (или) запрещении в установленном порядке хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой с нарушением законодательства в области охраны окружающей среды;
      предъявление исков о возмещении вреда окружающей среде, причиненного в результате нарушения законодательства в области охраны окружающей среды;
      ведение государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и подлежащих региональному государственному экологическому надзору;
      абзац четырнадцатый утратил силу с 1 января 2015 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца четырнадцатого статьи 6
      ведение Красной книги субъекта Российской Федерации;
      право образования особо охраняемых природных территорий регионального значения, управление и контроль в области охраны и использования таких территорий;
      участие в обеспечении населения информацией о состоянии окружающей среды на территории субъекта Российской Федерации;
      право организации проведения экономической оценки воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности, осуществления экологической паспортизации территории.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 199-ФЗ статья 7 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2006 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 7. Полномочия органов местного самоуправления в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ пункт 1 статьи 7 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
      1. К вопросам местного значения городских, сельских поселений относится организация сбора и вывоза бытовых отходов и мусора.
ГАРАНТ:
См. Методические рекомендации по проведению рейдовых мероприятий в целях выявления мест несанкционированного размещения твердых бытовых отходов на территориях субъектов РФ
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в пункт 2 статьи 7 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
      2. К вопросам местного значения муниципального района относятся:
      организация мероприятий межпоселенческого характера по охране окружающей среды;
      организация утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в пункт 3 статьи 7 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
      3. К вопросам местного значения городского округа относятся:
      организация мероприятий по охране окружающей среды в границах городского округа;
      организация сбора, вывоза, утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов.
      4. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге полномочия органов местного самоуправления, предусмотренные настоящим Федеральным законом, исходя из необходимости сохранения единства городского хозяйства могут быть возложены законами соответствующих субъектов Российской Федерации на органы государственной власти городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
      5. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований в области охраны окружающей среды определяются законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 7 настоящего Федерального закона

Статья 8. Органы исполнительной власти, осуществляющие государственное управление в области охраны окружающей среды
      1. Государственное управление в области охраны окружающей среды осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными в порядке, установленном Конституцией Российской Федерации и Федеральным конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации".
      2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в области охраны окружающей среды, определяются субъектами Российской Федерации.
ГАРАНТ:
О специально уполномоченных государственных органах Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды см. Постановление Правительства РФ от 30 декабря 1998 г. N 1594
См. комментарии к статье 8 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 9 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 9. Разграничение полномочий в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации
      1. Разграничение полномочий в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляется Конституцией Российской Федерации и федеральными законами.
      2. Соглашения между федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче осуществления части полномочий в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, заключаются в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона

Статья 10. Управление в области охраны окружающей среды, осуществляемое органами местного самоуправления
      Управление в области охраны окружающей среды осуществляется органами местного самоуправления в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 361-ФЗ наименование главы III настоящего Федерального закона изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава III. Права и обязанности граждан, общественных объединений и некоммерческих организаций в области охраны окружающей среды
      
Статья 11. Права и обязанности граждан в области охраны окружающей среды
      1. Каждый гражданин имеет право на благоприятную окружающую среду, на ее защиту от негативного воздействия, вызванного хозяйственной и иной деятельностью, чрезвычайными ситуациями природного и техногенного характера, на достоверную информацию о состоянии окружающей среды и на возмещение вреда окружающей среде.
ГАРАНТ:
Согласно Конституции РФ каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 361-ФЗ в пункт 2 статьи 11 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Граждане имеют право:
      создавать общественные объединения и иные некоммерческие организации, осуществляющие деятельность в области охраны окружающей среды;
      направлять обращения в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, иные организации и должностным лицам о получении своевременной, полной и достоверной информации о состоянии окружающей среды в местах своего проживания, мерах по ее охране;
      принимать участие в собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетировании, сборе подписей под петициями, референдумах по вопросам охраны окружающей среды и в иных не противоречащих законодательству Российской Федерации акциях;
      выдвигать предложения о проведении общественной экологической экспертизы и участвовать в ее проведении в установленном порядке;
      оказывать содействие органам государственной власти Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления в решении вопросов охраны окружающей среды;
      обращаться в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и иные организации с жалобами, заявлениями и предложениями по вопросам, касающимся охраны окружающей среды, негативного воздействия на окружающую среду, и получать своевременные и обоснованные ответы;
      предъявлять в суд иски о возмещении вреда окружающей среде;
      осуществлять другие предусмотренные законодательством права.
      3. Граждане обязаны:
      сохранять природу и окружающую среду;
      бережно относиться к природе и природным богатствам;
      соблюдать иные требования законодательства.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 361-ФЗ наименование статьи 12 настоящего Федерального закона изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 12. Права и обязанности общественных объединений и некоммерческих организаций в области охраны окружающей среды
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 361-ФЗ в пункт 1 статьи 12 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Общественные объединения и некоммерческие организации имеют право осуществлять деятельность в области охраны окружающей среды, в том числе:
      разрабатывать, пропагандировать и реализовывать в установленном порядке программы в области охраны окружающей среды, защищать права и законные интересы граждан в области охраны окружающей среды, привлекать на добровольной основе граждан к осуществлению деятельности в области охраны окружающей среды;
      за счет собственных и привлеченных средств осуществлять и пропагандировать деятельность в области охраны окружающей среды, воспроизводства природных ресурсов, обеспечения экологической безопасности;
      оказывать содействие органам государственной власти Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления в решении вопросов охраны окружающей среды;
      организовывать собрания, митинги, демонстрации, шествия и пикетирование, сбор подписей под петициями и принимать участие в указанных мероприятиях в соответствии с законодательством Российской Федерации, вносить предложения о проведении референдумов по вопросам охраны окружающей среды и об обсуждении проектов, касающихся охраны окружающей среды;
      обращаться в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, иные организации и к должностным лицам о получении своевременной, полной и достоверной информации о состоянии окружающей среды, о мерах по ее охране, об обстоятельствах и о фактах хозяйственной и иной деятельности, создающих угрозу окружающей среде, жизни, здоровью и имуществу граждан;
      участвовать в установленном порядке в принятии хозяйственных и иных решений, реализация которых может оказать негативное воздействие на окружающую среду, жизнь, здоровье и имущество граждан;
      обращаться в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и иные организации с жалобами, заявлениями, исками и предложениями по вопросам, касающимся охраны окружающей среды, негативного воздействия на окружающую среду, и получать своевременные и обоснованные ответы;
      организовывать и проводить в установленном порядке слушания по вопросам проектирования, размещения объектов, хозяйственная и иная деятельность которых может нанести вред окружающей среде, создать угрозу жизни, здоровью и имуществу граждан;
      организовывать и проводить в установленном порядке общественную экологическую экспертизу;
      рекомендовать своих представителей для участия в проведении государственной экологической экспертизы;
      подавать в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, суд обращения об отмене решений о проектировании, размещении, строительстве, реконструкции, об эксплуатации объектов, хозяйственная и иная деятельность которых может оказать негативное воздействие на окружающую среду, об ограничении, о приостановлении и прекращении хозяйственной и иной деятельности, оказывающей негативное воздействие на окружающую среду;
      предъявлять в суд иски о возмещении вреда окружающей среде;
      осуществлять другие предусмотренные законодательством права.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 361-ФЗ в пункт 2 статьи 12 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Общественные объединения и некоммерческие организации при осуществлении деятельности в области охраны окружающей среды обязаны соблюдать требования в области охраны окружающей среды.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона

Статья 13. Система государственных мер по обеспечению прав на благоприятную окружающую среду
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 361-ФЗ в пункт 1 статьи 13 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и должностные лица обязаны оказывать содействие гражданам, общественным объединениям и некоммерческим организациям в реализации их прав в области охраны окружающей среды.
      2. При размещении объектов, хозяйственная и иная деятельность которых может причинить вред окружающей среде, решение об их размещении принимается с учетом мнения населения или результатов референдума.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 361-ФЗ пункт 3 статьи 13 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. В случае, если должностные лица препятствуют гражданам, а также общественным объединениям и некоммерческим организациям в реализации прав, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, указанные должностные лица привлекаются к ответственности в установленном порядке.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 13 настоящего Федерального закона

Глава IV. Экономическое регулирование в области охраны окружающей среды
      
Статья 14. Утратила силу с 1 января 2015 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 14

Статья 15. Утратила силу с 1 января 2006 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 15

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ (в редакции Федерального закона от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ) статья 16 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2016 г.
См. текст статьи в будущей редакции
ГАРАНТ:
Постановлением Конституционного Суда РФ от 5 марта 2013 г. N 5-П положения статьи 16 настоящего Федерального закона признаны не соответствующими Конституции РФ:
- статьям 34 (часть 1) и 35 (часть 1), в той мере, в какой - по смыслу, придаваемому этим нормативным положениям в системе действующего правового регулирования сложившейся правоприменительной практикой, - они допускают взимание данного публично-правового платежа со специализированных организаций за размещение в 2009 г. отходов, образованных в результате хозяйственной и иной деятельности других организаций, на основании гражданско-правовых договоров, заключая которые стороны исходили из того, что внесение платы за негативное воздействие на окружающую среду является обязанностью той организации, в результате хозяйственной и иной деятельности которой образовались отходы;
- статьям 19 (часть 1), 34 (часть 1), 35 (часть 1), 42 и 58, в той мере, в какой в системе действующего правового регулирования в силу своей неопределенности они позволяют применять пятикратный повышающий коэффициент за сверхлимитное размещение отходов производства и потребления в отношении специализированной организации в случаях, когда размещаемые отходы образовались в результате хозяйственной и иной деятельности других организаций
Статья 16. Плата за негативное воздействие на окружающую среду
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 417-ФЗ в пункт 1 статьи 16 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Негативное воздействие на окружающую среду является платным.
      Формы и особенности взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду определяются настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
ГАРАНТ:
О порядке определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия см. постановление Правительства РФ от 28 августа 1992 г. N 632. В соответствии с Определением Конституционного Суда РФ от 10 декабря 2002 г. N 284-О вышеназванное постановление принято Правительством РФ во исполнение полномочий, предоставленных ему федеральным законом, и предусматривает взимание платежей неналогового характера - сохраняет силу и подлежит применению судами, другими органами и должностными лицами как не противоречащее Конституции РФ
      2. К видам негативного воздействия на окружающую среду относятся:
      выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ и иных веществ;
      сбросы загрязняющих веществ, иных веществ и микроорганизмов в поверхностные водные объекты, подземные водные объекты и на водосборные площади;
      загрязнение недр, почв;
      размещение отходов производства и потребления;
      загрязнение окружающей среды шумом, теплом, электромагнитными, ионизирующими и другими видами физических воздействий;
      иные виды негативного воздействия на окружающую среду.
      3. Порядок исчисления и взимания платы за негативное воздействие на окружающую среду устанавливается Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Инструктивно-методические указания по взиманию платы за выбросы загрязняющих веществ, образующихся при сжигании на факельных установках и (или) рассеивании попутного нефтяного газа, утвержденные приказом Минприроды России от 5 августа 2013 г. N 274
О нормативах платы за выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ стационарными и передвижными источниками, сбросы загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты, размещение отходов производства и потребления см. постановление Правительства РФ от 12 июня 2003 г. N 344
Об установлении сроков внесения платы за негативное воздействие на окружающую среду см. приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 8 июня 2006 г. N 557
См. форму Расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду и порядок ее заполнения и представления, утвержденные приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 5 апреля 2007 г. N 204
      4. Внесение платы, определенной пунктом 1 настоящей статьи, не освобождает субъектов хозяйственной и иной деятельности от выполнения мероприятий по охране окружающей среды и возмещения вреда окружающей среде.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 16 настоящего Федерального закона
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьями 16.1 - 16.5, вступающими в силу с 1 января 2016 г.

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 17 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 17. Государственная поддержка хозяйственной и (или) иной деятельности, осуществляемой в целях охраны окружающей среды
      1. Государство оказывает поддержку хозяйственной и (или) иной деятельности, осуществляемой юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в целях охраны окружающей среды.
      2. Государственная поддержка хозяйственной и (или) иной деятельности в целях охраны окружающей среды может осуществляться по следующим направлениям:
      содействие в осуществлении инвестиционной деятельности, направленной на внедрение наилучших доступных технологий и реализацию иных мер по снижению негативного воздействия на окружающую среду;
      содействие в осуществлении образовательной деятельности в области охраны окружающей среды и оказании информационной поддержки мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду;
      содействие в осуществлении использования возобновляемых источников энергии, вторичных ресурсов, разработке новых методов контроля за загрязнением окружающей среды и реализацией иных эффективных мер по охране окружающей среды в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      3. Государственная поддержка деятельности по внедрению наилучших доступных технологий и иных мероприятий по снижению негативного воздействия на окружающую среду может осуществляться посредством:
      предоставления налоговых льгот в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
      предоставления льгот в отношении платы за негативное воздействие на окружающую среду в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации;
      выделения средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
      4. Государственная поддержка в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи осуществляется при реализации следующих мероприятий:
      1) внедрение наилучших доступных технологий;
      2) проектирование, строительство, реконструкция:
      систем оборотного и бессточного водоснабжения;
      централизованных систем водоотведения (канализации), канализационных сетей, локальных (для отдельных объектов хозяйственной и (или) иной деятельности) сооружений и устройств по очистке сточных, в том числе дренажных, вод, по переработке жидких бытовых отходов и осадка сточных вод;
      сооружений и установок по улавливанию и утилизации выбрасываемых загрязняющих веществ, термической обработке и очистке газов перед их выбросом в атмосферный воздух, полезному использованию попутного нефтяного газа;
      3) установка:
      оборудования по улучшению режимов сжигания топлива;
      оборудования по использованию, транспортированию, обезвреживанию отходов производства и потребления;
      автоматизированных систем, лабораторий по контролю за составом, объемом или массой сточных вод;
      автоматизированных систем, лабораторий (стационарных и передвижных) по контролю за составом загрязняющих веществ и объемом или массой их выбросов в атмосферный воздух;
      автоматизированных систем, лабораторий (стационарных и передвижных) по наблюдению за состоянием окружающей среды, в том числе компонентов природной среды.
      5. Федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться иные меры государственной поддержки хозяйственной и (или) иной деятельности, осуществляемой в целях охраны окружающей среды, за счет средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 17 настоящего Федерального закона

Статья 18. Экологическое страхование
      1. Экологическое страхование осуществляется в целях защиты имущественных интересов юридических и физических лиц на случай экологических рисков.
      2. В Российской Федерации может осуществляться обязательное государственное экологическое страхование.
      3. Экологическое страхование в Российской Федерации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
Об экологическом страховании см. также "Типовое положение о порядке добровольного экологического страхования в Российской Федерации" (утверждено Минприроды РФ и Российской государственной страховой компанией 3 декабря, 20 ноября 1992 г., NN 04-04/72-6132, 22)
См. комментарии к статье 18 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 226-ФЗ глава IV настоящего Федерального закона дополнена статьей 18.1, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
Статья 18.1. Экономическое стимулирование прекращения производства и использования озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции
      Экономическое стимулирование прекращения производства и использования озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
      
      
Глава V. Нормирование в области охраны окружающей среды
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ (в редакции Федерального закона от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ) статья 19 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2019 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Статья 19. Основы нормирования в области охраны окружающей среды
      1. Нормирование в области охраны окружающей среды осуществляется в целях государственного регулирования воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, гарантирующего сохранение благоприятной окружающей среды и обеспечение экологической безопасности.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ в пункт 2 статьи 19 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Нормирование в области охраны окружающей среды заключается в установлении нормативов качества окружающей среды, нормативов допустимого воздействия на окружающую среду при осуществлении хозяйственной и иной деятельности, иных нормативов в области охраны окружающей среды, а также нормативных документов в области охраны окружающей среды.
      3. Нормативы и нормативные документы в области охраны окружающей среды разрабатываются, утверждаются и вводятся в действие на основе современных достижений науки и техники с учетом международных правил и стандартов в области охраны окружающей среды.
      Нормирование в области охраны окружающей среды осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Методику разработки и установления нормативов предельно допустимых выбросов радиоактивных веществ в атмосферный воздух, утвержденную приказом Ростехнадзора от 7 ноября 2012 г. N 639
О порядке утверждения нормативов допустимого воздействия на водные объекты см. постановление Правительства РФ от 30 декабря 2006 г. N 881
См. Правила разработки и утверждения нормативов предельно допустимых концентраций вредных веществ и нормативов предельно допустимых вредных воздействий на морскую среду и природные ресурсы внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации, утвержденные постановлением Правительства РФ от 10 марта 2000 г. N 208
См. Положение о нормативах выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на него, утвержденное постановлением Правительства РФ от 2 марта 2000 г. N 183
См. Порядок разработки и утверждения экологических нормативов выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую природную среду, лимитов использования природных ресурсов, размещения отходов, утвержденный постановлением Правительства РФ от 3 августа 1992 г. N 545
См. комментарии к статье 19 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ (в редакции Федерального закона от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ) статья 20 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2019 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Статья 20. Требования к разработке нормативов в области охраны окружающей среды
      Разработка нормативов в области охраны окружающей среды включает в себя:
      проведение научно-исследовательских работ по обоснованию нормативов в области охраны окружающей среды;
      проведение экспертизы, утверждение и опубликование нормативов в области охраны окружающей среды в установленном порядке;
      установление оснований разработки или пересмотра нормативов в области охраны окружающей среды;
      осуществление контроля за применением и соблюдением нормативов в области охраны окружающей среды;
      формирование и ведение единой информационной базы данных нормативов в области охраны окружающей среды;
ГАРАНТ:
Об Основных положениях Концепции создания единой информационно-аналитической системы природопользования и охраны окружающей среды см. приказ МПР РФ от 2 апреля 2003 г. N 269
      оценку и прогнозирование экологических, социальных, экономических последствий применения нормативов в области охраны окружающей среды.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 20 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ (в редакции Федерального закона от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ) статья 21 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2019 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Статья 21. Нормативы качества окружающей среды
      1. Нормативы качества окружающей среды устанавливаются для оценки состояния окружающей среды в целях сохранения естественных экологических систем, генетического фонда растений, животных и других организмов.
      2. К нормативам качества окружающей среды относятся:
      нормативы, установленные в соответствии с химическими показателями состояния окружающей среды, в том числе нормативы предельно допустимых концентраций химических веществ, включая радиоактивные вещества;
      нормативы, установленные в соответствии с физическими показателями состояния окружающей среды, в том числе с показателями уровней радиоактивности и тепла;
      нормативы, установленные в соответствии с биологическими показателями состояния окружающей среды, в том числе видов и групп растений, животных и других организмов, используемых как индикаторы качества окружающей среды, а также нормативы предельно допустимых концентраций микроорганизмов;
      иные нормативы качества окружающей среды.
      3. При установлении нормативов качества окружающей среды учитываются природные особенности территорий и акваторий, назначение природных объектов и природно-антропогенных объектов, особо охраняемых территорий, в том числе особо охраняемых природных территорий, а также природных ландшафтов, имеющих особое природоохранное значение.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 21 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 22 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2019 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Статья 22. Нормативы допустимого воздействия на окружающую среду
      1. В целях предотвращения негативного воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности для юридических и физических лиц - природопользователей устанавливаются следующие нормативы допустимого воздействия на окружающую среду:
      нормативы допустимых выбросов и сбросов веществ и микроорганизмов;
      нормативы образования отходов производства и потребления и лимиты на их размещение;
      нормативы допустимых физических воздействий (количество тепла, уровни шума, вибрации, ионизирующего излучения, напряженности электромагнитных полей и иных физических воздействий);
      нормативы допустимого изъятия компонентов природной среды;
      нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду;
      нормативы иного допустимого воздействия на окружающую среду при осуществлении хозяйственной и иной деятельности, устанавливаемые законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации в целях охраны окружающей среды.
      2. Нормативы допустимого воздействия на окружающую среду должны обеспечивать соблюдение нормативов качества окружающей среды с учетом природных особенностей территорий и акваторий.
      3. За превышение установленных нормативов допустимого воздействия на окружающую среду субъекты хозяйственной и иной деятельности в зависимости от причиненного окружающей среде вреда несут ответственность в соответствии с законодательством.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 22 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ (в редакции Федерального закона от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ) статья 23 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2019 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Статья 23. Нормативы допустимых выбросов и сбросов веществ и микроорганизмов
ГАРАНТ:
См. Методику разработки нормативов допустимых сбросов веществ и микроорганизмов в водные объекты для водопользователей, утвержденную приказом МПР РФ от 17 декабря 2007 г. N 333
      1. Нормативы допустимых выбросов и сбросов веществ и микроорганизмов устанавливаются для стационарных, передвижных и иных источников воздействия на окружающую среду субъектами хозяйственной и иной деятельности исходя из нормативов допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду, нормативов качества окружающей среды, а также технологических нормативов.
      2. Технологические нормативы устанавливаются для стационарных, передвижных и иных источников на основе использования наилучших существующих технологий с учетом экономических и социальных факторов.
      3. При невозможности соблюдения нормативов допустимых выбросов и сбросов веществ и микроорганизмов могут устанавливаться лимиты на выбросы и сбросы на основе разрешений, действующих только в период проведения мероприятий по охране окружающей среды, внедрения наилучших существующих технологий и (или) реализации других природоохранных проектов с учетом поэтапного достижения установленных нормативов допустимых выбросов и сбросов веществ и микроорганизмов.
      Установление лимитов на выбросы и сбросы допускается только при наличии планов снижения выбросов и сбросов, согласованных с органами исполнительной власти, осуществляющими государственное управление в области охраны окружающей среды.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 374-ФЗ в пункт 4 статьи 23 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Выбросы и сбросы химических веществ, в том числе радиоактивных, иных веществ и микроорганизмов в окружающую среду в пределах установленных нормативов допустимых выбросов и сбросов веществ и микроорганизмов, лимитов на выбросы и сбросы допускаются на основании разрешений, выданных органами исполнительной власти, осуществляющими государственное управление в области охраны окружающей среды.
      За выдачу разрешений на выбросы и сбросы веществ и микроорганизмов в окружающую среду уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23 настоящего Федерального закона
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 23.1, вступающей в силу с 1 января 2019 г.

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 374-ФЗ в статью 24 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 24. Нормативы образования отходов производства и потребления и лимиты на их размещение
      1. Нормативы образования отходов производства и потребления и лимиты на их размещение устанавливаются в целях предотвращения их негативного воздействия на окружающую среду в соответствии с законодательством.
      2. За выдачу документа об утверждении нормативов образования отходов производства и потребления и лимитов на их размещение уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 24 настоящего Федерального закона

Статья 25. Нормативы допустимых физических воздействий на окружающую среду
      Нормативы допустимых физических воздействий на окружающую среду устанавливаются для каждого источника такого воздействия исходя из нормативов допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду, нормативов качества окружающей среды и с учетом влияния других источников физических воздействий.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 25 настоящего Федерального закона

Статья 26. Нормативы допустимого изъятия компонентов природной среды
      1. Нормативы допустимого изъятия компонентов природной среды - нормативы, установленные в соответствии с ограничениями объема их изъятия в целях сохранения природных и природно-антропогенных объектов, обеспечения устойчивого функционирования естественных экологических систем и предотвращения их деградации.
      2. Нормативы допустимого изъятия компонентов природной среды и порядок их установления определяются законодательством о недрах, земельным, водным, лесным законодательством, законодательством о животном мире и иным законодательством в области охраны окружающей среды, природопользования и в соответствии с требованиями в области охраны окружающей среды, охраны и воспроизводства отдельных видов природных ресурсов, установленными настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 26 настоящего Федерального закона

Статья 27. Нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в пункт 1 статьи 27 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду устанавливаются для юридических лиц или индивидуальных предпринимателей в целях оценки и регулирования воздействия всех стационарных, передвижных и иных источников воздействия на окружающую среду, расположенных в пределах конкретных территорий и (или) акваторий.
      2. Нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду устанавливаются по каждому виду воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду и совокупному воздействию всех источников, находящихся на этих территориях и (или) акваториях.
      3. При установлении нормативов допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду учитываются природные особенности конкретных территорий и (или) акваторий.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 27 настоящего Федерального закона

Статья 28. Иные нормативы в области охраны окружающей среды
      В целях государственного регулирования воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, оценки качества окружающей среды в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться иные нормативы в области охраны окружающей среды.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 28 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 28.1, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
      Статья 28.1. Наилучшие доступные технологии
      1. Применение наилучших доступных технологий направлено на комплексное предотвращение и (или) минимизацию негативного воздействия на окружающую среду.
      2. К областям применения наилучших доступных технологий могут быть отнесены хозяйственная и (или) иная деятельность, которая оказывает значительное негативное воздействие на окружающую среду, и технологические процессы, оборудование, технические способы и методы, применяемые при осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности.
      Области применения наилучших доступных технологий устанавливаются Правительством Российской Федерации.
      3. Определение технологических процессов, оборудования, технических способов, методов в качестве наилучшей доступной технологии для конкретной области применения осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, который создает технические рабочие группы, включающие экспертов заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, государственных научных организаций, некоммерческих организаций, в том числе государственных корпораций.
      4. Сочетанием критериев достижения целей охраны окружающей среды для определения наилучшей доступной технологии являются:
      наименьший уровень негативного воздействия на окружающую среду в расчете на единицу времени или объем производимой продукции (товара), выполняемой работы, оказываемой услуги либо другие предусмотренные международными договорами Российской Федерации показатели;
      экономическая эффективность ее внедрения и эксплуатации;
      применение ресурсо- и энергосберегающих методов;
      период ее внедрения;
      промышленное внедрение этой технологии на двух и более объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
      5. Методические рекомендации по определению технологии в качестве наилучшей доступной технологии разрабатываются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      6. Информационно-технические справочники по наилучшим доступным технологиям, применяемым в отнесенных к областям применения наилучших доступных технологий видах хозяйственной и (или) иной деятельности, содержат следующие сведения:
      указание о конкретном виде хозяйственной и (или) иной деятельности (отрасли, части отрасли, производства), осуществляемой в Российской Федерации, включая используемые сырье, топливо;
      описание основных экологических проблем, характерных для конкретного вида хозяйственной и (или) иной деятельности;
      методология определения наилучшей доступной технологии;
      описание наилучшей доступной технологии для конкретного вида хозяйственной и (или) иной деятельности, в том числе перечень основного технологического оборудования;
      технологические показатели наилучших доступных технологий;
      методы, применяемые при осуществлении технологических процессов для снижения их негативного воздействия на окружающую среду и не требующие технического переоснащения, реконструкции объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
      оценка преимуществ внедрения наилучшей доступной технологии для окружающей среды;
      данные об ограничении применения наилучшей доступной технологии;
      экономические показатели, характеризующие наилучшую доступную технологию;
      сведения о новейших наилучших доступных технологиях, в отношении которых проводятся научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы или осуществляется их опытно-промышленное внедрение;
      иные сведения, имеющие значение для практического применения наилучшей доступной технологии.
      7. Информационно-технические справочники по наилучшим доступным технологиям разрабатываются с учетом имеющихся в Российской Федерации технологий, оборудования, сырья, других ресурсов, а также с учетом климатических, экономических и социальных особенностей Российской Федерации. При их разработке могут использоваться международные информационно-технические справочники по наилучшим доступным технологиям.
      8. Пересмотр технологий, определенных в качестве наилучшей доступной технологии, осуществляется не реже чем один раз в десять лет.
      9. Порядок определения технологии в качестве наилучшей доступной технологии, а также разработки, актуализации и опубликования информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям устанавливается Правительством Российской Федерации.
      10. Внедрением наилучшей доступной технологии юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями признается ограниченный во времени процесс проектирования, реконструкции, технического перевооружения объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, установки оборудования, а также применение технологий, которые описаны в опубликованных информационно-технических справочниках по наилучшим доступным технологиям и (или) показатели воздействия на окружающую среду которых не должны превышать установленные технологические показатели наилучших доступных технологий.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ статья 29 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 29. Нормативные документы в области охраны окружающей среды
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в пункт 1 статьи 29 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Нормативными документами в области охраны окружающей среды устанавливаются обязательные для соблюдения при осуществлении хозяйственной и иной деятельности:
      требования в области охраны окружающей среды к работам, услугам и соответствующим методам контроля;
      ограничения и условия хозяйственной и иной деятельности, оказывающей негативное воздействие на окружающую среду;
      порядок организации деятельности в области охраны окружающей среды и управления такой деятельностью;
      технологические показатели наилучших доступных технологий.
      2. Нормативные документы в области охраны окружающей среды разрабатываются с учетом научно-технических достижений и требований международных правил и стандартов.
      3. Нормативные документы в области охраны окружающей среды утверждаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 29 настоящего Федерального закона

Статья 30. Лицензирование отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды
      1. Отдельные виды деятельности в области охраны окружающей среды подлежат лицензированию.
      2. Перечень отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды, подлежащих лицензированию, устанавливается федеральными законами.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 30 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ в наименование статьи 31 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 31. Экологическая сертификация хозяйственной и иной деятельности
      1. Экологическая сертификация проводится в целях обеспечения экологически безопасного осуществления хозяйственной и иной деятельности на территории Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ пункт 2 статьи 31 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Экологическая сертификация осуществляется в соответствии с положениями статьи 21 Федерального закона от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании".
      3. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 статьи 31
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 31 настоящего Федерального закона
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьями 31.1 и 31.2, вступающими в силу с 1 января 2019 г.

Глава VI. Оценка воздействия на окружающую среду и экологическая экспертиза
ГАРАНТ:
Об экологической экспертизе см. также:
Федеральный закон от 23 ноября 1995 г. N 174-ФЗ,
постановление Правительства РФ от 11 июня 1996 г. N 698
Статья 32. Проведение оценки воздействия на окружающую среду
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в пункт 1 статьи 32 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Оценка воздействия на окружающую среду проводится в отношении планируемой хозяйственной и иной деятельности, которая может оказать прямое или косвенное воздействие на окружающую среду, независимо от организационно-правовых форм собственности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
      2. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 2 статьи 32
      3. Требования к материалам оценки воздействия на окружающую среду устанавливаются федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственное управление в области охраны окружающей среды.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 32 настоящего Федерального закона

Статья 33. Экологическая экспертиза
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ в пункт 1 статьи 33 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Экологическая экспертиза проводится в целях установления соответствия документов и (или) документации, обосновывающих планируемую хозяйственную и иную деятельность, требованиям в области охраны окружающей среды.
      2. Порядок проведения экологической экспертизы устанавливается федеральным законом об экологической экспертизе.
ГАРАНТ:
См. Административный регламент Росприроднадзора по предоставлению государственной услуги по организации и проведению государственной экологической экспертизы федерального уровня, утвержденный приказом Минприроды России от 6 мая 2014 г. N 204
См. единую форму Заключения государственной экологической экспертизы, утвержденную приказом Минприроды РФ от 28 сентября 1995 г. N 392
См. комментарии к статье 33 настоящего Федерального закона

Глава VII. Требования в области охраны окружающей среды при осуществлении хозяйственной и иной деятельности
      
Статья 34. Общие требования в области охраны окружающей среды при размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации, консервации и ликвидации зданий, строений, сооружений и иных объектов
      1. Размещение, проектирование, строительство, реконструкция, ввод в эксплуатацию, эксплуатация, консервация и ликвидация зданий, строений, сооружений и иных объектов, оказывающих прямое или косвенное негативное воздействие на окружающую среду, осуществляются в соответствии с требованиями в области охраны окружающей среды. При этом должны предусматриваться мероприятия по охране окружающей среды, восстановлению природной среды, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 9 мая 2005 г. N 45-ФЗ в пункт 2 статьи 34 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования указанного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Нарушение требований в области охраны окружающей среды влечет за собой приостановление по решению суда размещения, проектирования, строительства, реконструкции, ввода в эксплуатацию, эксплуатации, консервации и ликвидации зданий, строений, сооружений и иных объектов.
      3. Прекращение в полном объеме размещения, проектирования, строительства, реконструкции, ввода в эксплуатацию, эксплуатации, консервации и ликвидации зданий, строений, сооружений и иных объектов при нарушении требований в области охраны окружающей среды осуществляется на основании решения суда и (или) арбитражного суда.
ГАРАНТ:
О требованиях к экологическому обоснованию в предпроектной и проектной документации на строительство объектов хозяйственной и иной деятельности см. Инструкцию, утвержденную приказом Минприроды России от 29 декабря 1995 г. N 539
См. комментарии к статье 34 настоящего Федерального закона

Статья 35. Требования в области охраны окружающей среды при размещении зданий, строений, сооружений и иных объектов
      1. При размещении зданий, строений, сооружений и иных объектов должно быть обеспечено выполнение требований в области охраны окружающей среды, восстановления природной среды, рационального использования и воспроизводства природных ресурсов, обеспечения экологической безопасности с учетом ближайших и отдаленных экологических, экономических, демографических и иных последствий эксплуатации указанных объектов и соблюдением приоритета сохранения благоприятной окружающей среды, биологического разнообразия, рационального использования и воспроизводства природных ресурсов.
      2. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 2 статьи 35
      3. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 статьи 35
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 35 настоящего Федерального закона

Статья 36. Требования в области охраны окружающей среды при проектировании зданий, строений, сооружений и иных объектов
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в пункт 1 статьи 36 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2019 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в пункт 1 статьи 36 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в пункт 1 статьи 36 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. При проектировании зданий, строений, сооружений и иных объектов должны учитываться нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду, предусматриваться мероприятия по предупреждению и устранению загрязнения окружающей среды, а также способы размещения отходов производства и потребления, применяться ресурсосберегающие, малоотходные, безотходные и иные технологии, способствующие охране окружающей среды, восстановлению природной среды, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов.
      2. Запрещается изменение стоимости проектных работ и утвержденных проектов за счет исключения из таких работ и проектов планируемых мероприятий по охране окружающей среды при проектировании строительства, реконструкции, технического перевооружения, консервации и ликвидации зданий, строений, сооружений и иных объектов.
      3. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 статьи 36
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 36 настоящего Федерального закона

Статья 37. Требования в области охраны окружающей среды при строительстве и реконструкции зданий, строений, сооружений и иных объектов
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ пункт 1 статьи 37 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Строительство и реконструкция зданий, строений, сооружений и иных объектов должны осуществляться по утвержденным проектам с соблюдением требований технических регламентов в области охраны окружающей среды.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 июня 2007 г. N 118-ФЗ в пункт 2 статьи 37 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Запрещаются строительство и реконструкция зданий, строений, сооружений и иных объектов до утверждения проектов и до установления границ земельных участков на местности, а также изменение утвержденных проектов в ущерб требованиям в области охраны окружающей среды.
      3. При осуществлении строительства и реконструкции зданий, строений, сооружений и иных объектов принимаются меры по охране окружающей среды, восстановлению природной среды, рекультивации земель, благоустройству территорий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 37 настоящего Федерального закона

Статья 38. Требования в области охраны окружающей среды при вводе в эксплуатацию зданий, строений, сооружений и иных объектов
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ в пункт 1 статьи 38 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Ввод в эксплуатацию зданий, строений, сооружений и иных объектов осуществляется при условии выполнения в полном объеме предусмотренных проектной документацией мероприятий по охране окружающей среды.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в пункт 2 статьи 38 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2020 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в пункт 2 статьи 38 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
      2. Запрещается ввод в эксплуатацию зданий, строений, сооружений и иных объектов, не оснащенных техническими средствами и технологиями обезвреживания и безопасного размещения отходов производства и потребления, обезвреживания выбросов и сбросов загрязняющих веществ, обеспечивающими выполнение установленных требований в области охраны окружающей среды. Запрещается также ввод в эксплуатацию объектов, не оснащенных средствами контроля за загрязнением окружающей среды, без завершения предусмотренных проектами работ по охране окружающей среды, восстановлению природной среды, рекультивации земель, благоустройству территорий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      3. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 статьи 38
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 38 настоящего Федерального закона

Статья 39. Требования в области охраны окружающей среды при эксплуатации и выводе из эксплуатации зданий, строений, сооружений и иных объектов
      1. Юридические и физические лица, осуществляющие эксплуатацию зданий, строений, сооружений и иных объектов, обязаны соблюдать утвержденные технологии и требования в области охраны окружающей среды, восстановления природной среды, рационального использования и воспроизводства природных ресурсов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в пункт 2 статьи 39 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Юридические и физические лица, осуществляющие эксплуатацию зданий, строений, сооружений и иных объектов, обеспечивают соблюдение нормативов качества окружающей среды на основе применения технических средств и технологий обезвреживания и безопасного размещения отходов производства и потребления, обезвреживания выбросов и сбросов загрязняющих веществ, а также наилучших доступных технологий, обеспечивающих выполнение требований в области охраны окружающей среды, проводят мероприятия по восстановлению природной среды, рекультивации земель, благоустройству территорий в соответствии с законодательством.
      3. Вывод из эксплуатации зданий, строений, сооружений и иных объектов осуществляется в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды и при наличии утвержденной в установленном порядке проектной документации.
      4. При выводе из эксплуатации зданий, строений, сооружений и иных объектов должны быть разработаны и реализованы мероприятия по восстановлению природной среды, в том числе воспроизводству компонентов природной среды, в целях обеспечения благоприятной окружающей среды.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ в пункт 5 статьи 39 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Перепрофилирование функций зданий, строений, сооружений и иных объектов осуществляется в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности, жилищным законодательством.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 39 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 409-ФЗ в наименование статьи 40 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 40. Требования в области охраны окружающей среды при размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию и эксплуатации объектов энергетики и объектов использования атомной энергии
      1. Размещение, проектирование, строительство и эксплуатация объектов энергетики осуществляются в соответствии с требованиями статей 34 - 39 настоящего Федерального закона.
      2. При проектировании и строительстве тепловых электростанций должны предусматриваться их оснащение высокоэффективными средствами очистки выбросов и сбросов загрязняющих веществ, использование экологически безопасных видов топлива и безопасное размещение отходов производства.
      3. При размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию и эксплуатации гидроэлектростанций должны учитываться реальные потребности в электрической энергии соответствующих регионов, а также особенности рельефов местностей.
      При размещении указанных объектов должны предусматриваться меры по сохранению водных объектов, водосборных площадей, водных биологических ресурсов, земель, почв, лесов и иной растительности, биологического разнообразия, обеспечиваться устойчивое функционирование естественных экологических систем, сохранение природных ландшафтов, особо охраняемых природных территорий и памятников природы, а также приниматься меры по своевременной утилизации древесины и плодородного слоя почв при расчистке и затоплении ложа водохранилищ и иные необходимые меры по недопущению негативных изменений природной среды, сохранению водного режима, обеспечивающего наиболее благоприятные условия для воспроизводства водных биологических ресурсов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 409-ФЗ в пункт 4 статьи 40 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. При размещении, проектировании, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации ядерных установок (в том числе атомных станций), радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения, хранилищ радиоактивных отходов должны обеспечиваться охрана окружающей среды от радиационного воздействия таких объектов использования атомной энергии, соблюдаться установленный порядок и нормативы осуществления технологического процесса, требования федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных осуществлять государственный надзор в области обеспечения радиационной безопасности, а также должны осуществляться государственное регулирование безопасности при использовании атомной энергии, приниматься меры по обеспечению полной радиационной безопасности окружающей среды и населения в соответствии с законодательством Российской Федерации и общепринятыми принципами и нормами международного права, обеспечиваться подготовка и поддержание квалификации работников объектов использования атомной энергии в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 409-ФЗ в пункт 5 статьи 40 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Размещение ядерных установок (в том числе атомных станций), радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения, хранилищ радиоактивных отходов осуществляется при наличии по проектам и иным обосновывающим материалам положительных заключений государственной экологической экспертизы и иных государственных экспертиз, предусмотренных законодательством Российской Федерации и подтверждающих экологическую и радиационную безопасность объектов использования атомной энергии в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 409-ФЗ пункт 6 статьи 40 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Проекты размещения ядерных установок (в том числе атомных станций), радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения, хранилищ радиоактивных отходов должны содержать решения, обеспечивающие безопасный вывод их из эксплуатации или закрытие пунктов захоронения радиоактивных отходов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 40 настоящего Федерального закона

Статья 41. Требования в области охраны окружающей среды при размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации и выводе из эксплуатации военных и оборонных объектов, вооружения и военной техники
      1. Требования в области охраны окружающей среды, предъявляемые при размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации и выводе из эксплуатации зданий, строений, сооружений и иных объектов, в полной мере распространяются на военные и оборонные объекты, вооружение и военную технику, за исключением чрезвычайных ситуаций, препятствующих соблюдению требований в области охраны окружающей среды.
      2. Перечень чрезвычайных ситуаций, препятствующих соблюдению требований в области охраны окружающей среды при размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации и выводе из эксплуатации военных и оборонных объектов, вооружения и военной техники, определяется законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 41 настоящего Федерального закона

Статья 42. Требования в области охраны окружающей среды при эксплуатации объектов сельскохозяйственного назначения
      1. При эксплуатации объектов сельскохозяйственного назначения должны соблюдаться требования в области охраны окружающей среды, проводиться мероприятия по охране земель, почв, водных объектов, растений, животных и других организмов от негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду.
      2. Сельскохозяйственные организации, осуществляющие производство, заготовку и переработку сельскохозяйственной продукции, иные сельскохозяйственные организации при осуществлении своей деятельности должны соблюдать требования в области охраны окружающей среды.
      3. Объекты сельскохозяйственного назначения должны иметь необходимые санитарно-защитные зоны и очистные сооружения, исключающие загрязнение почв, поверхностных и подземных вод, водосборных площадей и атмосферного воздуха.
ГАРАНТ:
См. Инструкцию по экологическому обоснованию хозяйственной и иной деятельности, утвержденную приказом Минприроды России от 29 декабря 1995 г. N 539
См. комментарии к статье 42 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 14 июля 2008 г. N 118-ФЗ в статью 43 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 43. Требования в области охраны окружающей среды при мелиорации земель, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию и эксплуатации мелиоративных систем и отдельно расположенных гидротехнических сооружений
      При осуществлении мелиорации земель, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию и эксплуатации мелиоративных систем и отдельно расположенных гидротехнических сооружений должны приниматься меры по охране водных объектов, земель, почв, лесов и иной растительности, животных и других организмов, а также предупреждению другого негативного воздействия на окружающую среду при осуществлении мелиоративных мероприятий. Мелиорация земель не должна приводить к ухудшению состояния окружающей среды, нарушать устойчивое функционирование естественных экологических систем.
ГАРАНТ:
См. также Федеральный Закон от 10 января 1996 г. N 4-ФЗ "О мелиорации земель"
См. комментарии к статье 43 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 417-ФЗ (в редакции Федерального закона от 30 декабря 2012 г. N 291-ФЗ) настоящий Федеральный закон дополнен статьей 43.1, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
Статья 43.1. Требования в области охраны окружающей среды в сфере водоснабжения и водоотведения
      1. При эксплуатации централизованных и нецентрализованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и системы водоотведения должны соблюдаться требования в области охраны окружающей среды.
      2. Мероприятия по охране окружающей среды осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О водоснабжении и водоотведении" и другими федеральными законами.
      
Статья 44. Требования в области охраны окружающей среды при размещении, проектировании, строительстве, реконструкции городских и сельских поселений
      1. При размещении, проектировании, строительстве, реконструкции городских и сельских поселений должны соблюдаться требования в области охраны окружающей среды, обеспечивающие благоприятное состояние окружающей среды для жизнедеятельности человека, а также для обитания растений, животных и других организмов, устойчивого функционирования естественных экологических систем.
      Здания, строения, сооружения и иные объекты должны размещаться с учетом требований в области охраны окружающей среды, санитарно-гигиенических норм и градостроительных требований.
      2. При планировании и застройке городских и сельских поселений должны соблюдаться требования в области охраны окружающей среды, приниматься меры по санитарной очистке, обезвреживанию и безопасному размещению отходов производства и потребления, соблюдению нормативов допустимых выбросов и сбросов веществ и микроорганизмов, а также по восстановлению природной среды, рекультивации земель, благоустройству территорий и иные меры по обеспечению охраны окружающей среды и экологической безопасности в соответствии с законодательством.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 14 марта 2009 г. N 32-ФЗ в пункт 3 статьи 44 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. В целях охраны окружающей среды городских и сельских поселений создаются защитные и охранные зоны, в том числе санитарно-защитные зоны, озелененные территории, зеленые зоны, лесопарковые зоны и иные изъятые из интенсивного хозяйственного использования защитные и охранные зоны с ограниченным режимом природопользования.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 44 настоящего Федерального закона

Статья 45. Требования в области охраны окружающей среды при производстве и эксплуатации автомобильных и иных транспортных средств
      1. Производство автомобильных и иных транспортных средств должно осуществляться в соответствии с требованиями в области охраны окружающей среды.
      2. Юридические и физические лица, осуществляющие эксплуатацию автомобильных и иных оказывающих негативное воздействие на окружающую среду транспортных средств, обязаны соблюдать нормативы допустимых выбросов и сбросов веществ и микроорганизмов, а также принимать меры по обезвреживанию загрязняющих веществ, в том числе их нейтрализации, снижению уровня шума и иного негативного воздействия на окружающую среду.
      3. Отношения в области производства и эксплуатации автомобильных и иных транспортных средств регулируются законодательством.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 45 настоящего Федерального закона

Статья 46. Требования в области охраны окружающей среды при размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию и эксплуатации объектов нефтегазодобывающих производств, объектов переработки, транспортировки, хранения и реализации нефти, газа и продуктов их переработки
      1. Размещение, проектирование, строительство, реконструкция, ввод в эксплуатацию и эксплуатация объектов нефтегазодобывающих производств, объектов переработки, транспортировки, хранения и реализации нефти, газа и продуктов их переработки должны осуществляться в соответствии с требованиями, установленными законодательством в области охраны окружающей среды.
      2. При размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию и эксплуатации объектов нефтегазодобывающих производств, объектов переработки, транспортировки, хранения и реализации нефти, газа и продуктов их переработки должны предусматриваться эффективные меры по очистке и обезвреживанию отходов производства и сбора нефтяного (попутного) газа и минерализованной воды, рекультивации нарушенных и загрязненных земель, снижению негативного воздействия на окружающую среду, а также по возмещению вреда окружающей среде, причиненного в процессе строительства и эксплуатации указанных объектов.
ГАРАНТ:
См. Методические указания по организации и осуществлению контроля за горнотехнической рекультивацией земель, нарушенных горными разработками РД 07-35-93, утвержденные постановлением коллегии Госгортехнадзора РФ от 10 сентября 1993 г. N 7
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 26 июня 2007 г. N 118-ФЗ в пункт 3 статьи 46 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Строительство и эксплуатация объектов нефтегазодобывающих производств, объектов переработки, транспортировки, хранения и реализации нефти, газа и продуктов их переработки допускаются при наличии проектов восстановления загрязненных земель в зонах временного и (или) постоянного использования земель, положительного заключения государственной экспертизы проектной документации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ в пункт 4 статьи 46 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Строительство и эксплуатация объектов нефтегазодобывающих производств, объектов переработки, транспортировки и хранения нефти и газа, расположенных в акваториях водных объектов, на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации, допускаются при наличии положительных заключений государственной экологической экспертизы, государственной экспертизы проектной документации и иных установленных законодательством государственных экспертиз после восстановления загрязненных земель.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 46 настоящего Федерального закона

Статья 47. Требования в области охраны окружающей среды при производстве, обращении и обезвреживании потенциально опасных химических веществ, в том числе радиоактивных, иных веществ и микроорганизмов
      1. Производство и обращение потенциально опасных химических веществ, в том числе радиоактивных, иных веществ и микроорганизмов допускаются на территории Российской Федерации после проведения необходимых токсиколого-гигиенических и токсикологических исследований этих веществ, установления порядка обращения с ними, природоохранных нормативов и государственной регистрации этих веществ в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      2. Обезвреживание потенциально опасных химических и биологических веществ осуществляется при наличии согласованной в установленном порядке проектной и технологической документации в соответствии с законодательством.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 47 настоящего Федерального закона

Статья 48. Требования в области охраны окружающей среды при использовании радиоактивных веществ и ядерных материалов
      1. Юридические и физические лица обязаны соблюдать правила производства, хранения, транспортировки, применения, захоронения радиоактивных веществ (источников ионизирующих излучений) и ядерных материалов, не допускать превышение установленных предельно допустимых нормативов ионизирующего излучения, а в случае их превышения немедленно информировать органы исполнительной власти в области обеспечения радиационной безопасности о повышенных уровнях радиации, опасных для окружающей среды и здоровья человека, принимать меры по ликвидации очагов радиационного загрязнения.
      2. Юридические и физические лица, не обеспечивающие соблюдения правил обращения с радиоактивными веществами и ядерными материалами, а также радиоактивными отходами, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 11 июля 2011 г. N 190-ФЗ в пункт 3 статьи 48 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Ввоз в Российскую Федерацию радиоактивных отходов из иностранных государств на основании договоров хранения, в том числе в целях захоронения, а также затопление, отправка в целях захоронения в космическое пространство радиоактивных отходов и ядерных материалов запрещаются, за исключением предусмотренных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об обращении с радиоактивными отходами и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" случаев ввоза в Российскую Федерацию радиоактивных отходов в целях их хранения, переработки или захоронения.
      4. Ввоз в Российскую Федерацию из иностранных государств облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов для осуществления временного технологического хранения и (или) их переработки разрешается в случае, если проведены государственная экологическая экспертиза и иные государственные экспертизы соответствующего проекта, предусмотренные законодательством Российской Федерации, обоснованы общее снижение риска радиационного воздействия и повышение уровня экологической безопасности в результате реализации соответствующего проекта.
      Ввоз в Российскую Федерацию облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов осуществляется на основе международных договоров Российской Федерации.
      Порядок ввоза в Российскую Федерацию облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов устанавливается Правительством Российской Федерации исходя из основных принципов обеспечения нераспространения ядерного оружия, охраны окружающей среды и экономических интересов Российской Федерации, принимая во внимание приоритетность права возвратить образовавшиеся после переработки радиоактивные отходы в государство происхождения ядерных материалов или обеспечить их возвращение.
ГАРАНТ:
См. Положение о ввозе в Российскую Федерацию облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов, утвержденное постановлением Правительства РФ от 11 июля 2003 г. N 418
В соответствии со статьей 64 Федерального закона от 21 ноября 1995 г. N 170-ФЗ ввоз в Российскую Федерацию облученных тепловыделяющих сборок ядерного реактора, произведенных на территории иностранного государства, осуществляется на основании положительного заключения специальной комиссии
О специальной комиссии по вопросам ввоза на территорию Российской Федерации облученных тепловыделяющих сборок зарубежного производства см. Указ Президента РФ от 10 июля 2001 г. N 828
См. комментарии к статье 48 настоящего Федерального закона

Статья 49. Требования в области охраны окружающей среды при использовании химических веществ в сельском хозяйстве и лесном хозяйстве
      1. Юридические и физические лица обязаны выполнять правила производства, хранения, транспортировки и применения химических веществ, используемых в сельском хозяйстве и лесном хозяйстве, требования в области охраны окружающей среды, а также принимать меры по предупреждению негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности и ликвидации вредных последствий для обеспечения качества окружающей среды, устойчивого функционирования естественных экологических систем и сохранения природных ландшафтов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      2. Запрещается применение токсичных химических препаратов, не подвергающихся распаду.
ГАРАНТ:
См. Порядок определения размеров ущерба от загрязнения земель химическими веществами, утвержденный Роскомземом 10 ноября 1993 г. и Минприроды РФ 18 ноября 1993 г.
См. комментарии к статье 49 настоящего Федерального закона

Статья 50. Охрана окружающей среды от негативного биологического воздействия
      1. Запрещаются производство, разведение и использование растений, животных и других организмов, не свойственных естественным экологическим системам, а также созданных искусственным путем, без разработки эффективных мер по предотвращению их неконтролируемого размножения, положительного заключения государственной экологической экспертизы, разрешения федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственное управление в области охраны окружающей среды, иных федеральных органов исполнительной власти в соответствии с их компетенцией и законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ в пункт 2 статьи 50 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. При размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации и выводе из эксплуатации опасных производственных объектов, применении технологий, связанных с негативным воздействием микроорганизмов на окружающую среду, должны соблюдаться требования в области охраны окружающей среды, природоохранные нормативы, в том числе нормативы предельно допустимых концентраций микроорганизмов и иные нормативные документы в области охраны окружающей среды.
      3. Юридические и физические лица, осуществляющие деятельность, связанную с возможностью негативного воздействия микроорганизмов на окружающую среду, обязаны обеспечивать экологически безопасное производство, транспортировку, использование, хранение, размещение и обезвреживание микроорганизмов, разрабатывать и осуществлять мероприятия по предотвращению аварий и катастроф, предупреждению и ликвидации последствий негативного воздействия микроорганизмов на окружающую среду.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 50 настоящего Федерального закона

Статья 51. Требования в области охраны окружающей среды при обращении с отходами производства и потребления
ГАРАНТ:
См. Федеральный закон от 24 июня 1998 г. N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления"
Постановлением Правительства РФ от 13 сентября 1996 г. N 1098 утверждена федеральная целевая программа "Отходы"
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ пункт 1 статьи 51 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
      1. Отходы производства и потребления, в том числе радиоактивные отходы, подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 226-ФЗ в пункт 2 статьи 51 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Запрещаются:
      сброс отходов производства и потребления, в том числе радиоактивных отходов, в поверхностные и подземные водные объекты, на водосборные площади, в недра и на почву;
      размещение опасных отходов и радиоактивных отходов на территориях, прилегающих к городским и сельским поселениям, в лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных зонах, на путях миграции животных, вблизи нерестилищ и в иных местах, в которых может быть создана опасность для окружающей среды, естественных экологических систем и здоровья человека;
      захоронение опасных отходов и радиоактивных отходов на водосборных площадях подземных водных объектов, используемых в качестве источников водоснабжения, в бальнеологических целях, для извлечения ценных минеральных ресурсов;
      ввоз опасных отходов в Российскую Федерацию в целях их захоронения и обезвреживания;
      ввоз радиоактивных отходов в Российскую Федерацию в целях их хранения, переработки или захоронения, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об обращении с радиоактивными отходами и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
      захоронение в объектах размещения отходов производства и потребления продукции, утратившей свои потребительские свойства и содержащей озоноразрушающие вещества, без рекуперации данных веществ из указанной продукции в целях их восстановления для дальнейшей рециркуляции (рециклирования) или уничтожения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в пункт 3 статьи 51 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
      3. Отношения в области обращения с отходами производства и потребления, а также опасными отходами и радиоактивными отходами регулируются соответствующим законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ статья 51 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 4, вступающим в силу с 1 января 2016 г.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 51 настоящего Федерального закона

Статья 52. Требования в области охраны окружающей среды при установлении защитных и охранных зон
      1. В целях обеспечения устойчивого функционирования естественных экологических систем, защиты природных комплексов, природных ландшафтов и особо охраняемых природных территорий от загрязнения и другого негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности устанавливаются защитные и охранные зоны.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 14 марта 2009 г. N 32-ФЗ в пункт 2 статьи 52 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. В целях охраны условий жизнедеятельности человека, среды обитания растений, животных и других организмов вокруг промышленных зон и объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, создаются защитные и охранные зоны, в том числе санитарно-защитные зоны, в кварталах, микрорайонах городских и сельских поселений - территории, зеленые зоны, лесопарковые зоны и иные зоны с ограниченным режимом природопользования.
      3. Порядок установления и создания защитных и охранных зон регулируется законодательством.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 52 настоящего Федерального закона

Статья 53. Требования в области охраны окружающей среды при приватизации и национализации имущества
      При приватизации и национализации имущества обеспечиваются проведение мероприятий по охране окружающей среды и возмещение вреда окружающей среде.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 53 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 226-ФЗ статья 54 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 54. Охрана озонового слоя атмосферы
      1. В целях охраны озонового слоя атмосферы от негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности устанавливаются перечень озоноразрушающих веществ, обращение которых в Российской Федерации подлежит государственному регулированию, допустимый объем производства и потребления таких веществ в Российской Федерации, требования к обращению озоноразрушающих веществ, вводятся запреты на проектирование и строительство объектов хозяйственной и иной деятельности, осуществляющих производство озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции в Российской Федерации.
      2. Перечень озоноразрушающих веществ, обращение которых подлежит государственному регулированию, допустимый объем производства и потребления таких веществ в Российской Федерации, требования к обращению озоноразрушающих веществ, сроки введения запретов на проектирование и строительство объектов хозяйственной и иной деятельности, осуществляющих производство конкретных озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции в Российской Федерации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
      3. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, юридические лица, индивидуальные предприниматели при осуществлении хозяйственной и иной деятельности обязаны соблюдать требования к охране озонового слоя атмосферы.
ГАРАНТ:
См. постановление Правительства РФ от 24 мая 1995 г. N 526 "О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой"
См. комментарии к статье 54 настоящего Федерального закона

Статья 55. Охрана окружающей среды от негативного физического воздействия
      1. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, юридические и физические лица при осуществлении хозяйственной и иной деятельности обязаны принимать необходимые меры по предупреждению и устранению негативного воздействия шума, вибрации, электрических, электромагнитных, магнитных полей и иного негативного физического воздействия на окружающую среду в городских и сельских поселениях, зонах отдыха, местах обитания диких зверей и птиц, в том числе их размножения, на естественные экологические системы и природные ландшафты.
      2. При планировании и застройке городских и сельских поселений, проектировании, строительстве, реконструкции и эксплуатации производственных объектов, создании и освоении новой техники, производстве и эксплуатации транспортных средств должны разрабатываться меры, обеспечивающие соблюдение нормативов допустимых физических воздействий.
      3. Запрещается превышение нормативов допустимых физических воздействий.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 55 настоящего Федерального закона

Статья 56. Меры воздействия за нарушение природоохранных требований
      При нарушении предусмотренных настоящей главой природоохранных требований деятельность, осуществляемая с нарушением указанных требований, может быть ограничена, приостановлена или прекращена в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 56 настоящего Федерального закона

Глава VIII. Зоны экологического бедствия, зоны чрезвычайных ситуаций
ГАРАНТ:
См. Критерии оценки экологической обстановки территорий для выявления зон чрезвычайной экологической ситуации и зон экологического бедствия, утвержденные Минприроды РФ 30 ноября 1992 г.
Статья 57. Порядок установления зон экологического бедствия, зон чрезвычайных ситуаций
      1. Порядок объявления и установления режима зон экологического бедствия устанавливается законодательством о зонах экологического бедствия.
      2. Защита окружающей среды в зонах чрезвычайных ситуаций устанавливается федеральным законом о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
О материалах, необходимых для представления на государственную экологическую экспертизу для отнесения определенной территории к зоне чрезвычайной экологической ситуации, см. приказ Минприроды РФ от 28 марта 1996 г. N 113
См. комментарии к статье 57 настоящего Федерального закона

Глава IX. Природные объекты, находящиеся под особой охраной
      
Статья 58. Меры охраны природных объектов
      1. Природные объекты, имеющие особое природоохранное, научное, историко-культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и иное ценное значение, находятся под особой охраной. Для охраны таких природных объектов устанавливается особый правовой режим, в том числе создаются особо охраняемые природные территории.
      2. Порядок создания и функционирования особо охраняемых природных территорий регулируется законодательством об особо охраняемых природных территориях.
      3. Государственные природные заповедники, в том числе государственные природные биосферные заповедники, государственные природные заказники, памятники природы, национальные парки, дендрологические парки, природные парки, ботанические сады и иные особо охраняемые территории, природные объекты, имеющие особое природоохранное, научное, историко-культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и иное ценное значение, образуют природно-заповедный фонд.
      4. Изъятие земель природно-заповедного фонда запрещается, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
      5. Земли в границах территорий, на которых расположены природные объекты, имеющие особое природоохранное, научное, историко-культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и иное ценное значение и находящиеся под особой охраной, не подлежат приватизации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 58 настоящего Федерального закона

Статья 59. Правовой режим охраны природных объектов
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 406-ФЗ пункт 1 статьи 59 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Правовой режим охраны природных объектов устанавливается законодательством в области охраны окружающей среды, а также иным законодательством Российской Федерации.
      2. Запрещается хозяйственная и иная деятельность, оказывающая негативное воздействие на окружающую среду и ведущая к деградации и (или) уничтожению природных объектов, имеющих особое природоохранное, научное, историко-культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и иное ценное значение и находящихся под особой охраной.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 59 настоящего Федерального закона

Статья 60. Охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения растений, животных и других организмов
      1. В целях охраны и учета редких и находящихся под угрозой исчезновения растений, животных и других организмов учреждаются Красная книга Российской Федерации и красные книги субъектов Российской Федерации. Растения, животные и другие организмы, относящиеся к видам, занесенным в красные книги, повсеместно подлежат изъятию из хозяйственного использования. В целях сохранения редких и находящихся под угрозой исчезновения растений, животных и других организмов их генетический фонд подлежит сохранению в низкотемпературных генетических банках, а также в искусственно созданной среде обитания. Запрещается деятельность, ведущая к сокращению численности этих растений, животных и других организмов и ухудшающая среду их обитания.
ГАРАНТ:
О Красной книге Российской Федерации см. постановление Правительства РФ от 19 февраля 1996 г. N 158
      2. Порядок охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения растений, животных и других организмов, порядок ведения Красной книги Российской Федерации, красных книг субъектов Российской Федерации, а также порядок сохранения их генетического фонда в низкотемпературных генетических банках и в искусственно созданной среде обитания определяется законодательством в области охраны окружающей среды.
      3. Ввоз в Российскую Федерацию, вывоз из Российской Федерации и транзитная перевозка через Российскую Федерацию, а также оборот редких и находящихся под угрозой исчезновения растений, животных и других организмов, их особо ценных видов, в том числе растений, животных и других организмов, подпадающих под действие международных договоров Российской Федерации, регулируется законодательством Российской Федерации с учетом общепризнанных принципов и норм международного права.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 60 настоящего Федерального закона

Статья 61. Охрана зеленого фонда городских и сельских поселений
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 14 марта 2009 г. N 32-ФЗ пункт 1 статьи 61 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Зеленый фонд городских поселений, сельских поселений представляет собой совокупность территорий, на которых расположены лесные и иные насаждения, в том числе в зеленых зонах, лесопарковых зонах, и других озелененных территорий в границах этих поселений.
      2. Охрана зеленого фонда городских и сельских поселений предусматривает систему мероприятий, обеспечивающих сохранение и развитие зеленого фонда и необходимых для нормализации экологической обстановки и создания благоприятной окружающей среды.
      На территориях, находящихся в составе зеленого фонда, запрещается хозяйственная и иная деятельность, оказывающая негативное воздействие на указанные территории и препятствующая осуществлению ими функций экологического, санитарно-гигиенического и рекреационного назначения.
      3. Государственное регулирование в области охраны зеленого фонда городских и сельских поселений осуществляется в соответствии с законодательством.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 61 настоящего Федерального закона

Статья 62. Охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения почв
      1. Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения почвы подлежат охране государством, и в целях их учета и охраны учреждаются Красная книга почв Российской Федерации и красные книги почв субъектов Российской Федерации, порядок ведения которых определяется законодательством об охране почв.
      2. Порядок отнесения почв к редким и находящимся под угрозой исчезновения, а также порядок установления режимов использования земельных участков, почвы которых отнесены к редким и находящимся под угрозой исчезновения, определяется законодательством.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 62 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 ноября 2011 г. N 331-ФЗ наименование главы X настоящего Федерального закона изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава X. Государственный экологический мониторинг (государственный мониторинг окружающей среды)
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 ноября 2011 г. N 331-ФЗ статья 63 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 63. Осуществление государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды)
      Государственный экологический мониторинг (государственный мониторинг окружающей среды) осуществляется в рамках единой системы государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с их компетенцией, установленной законодательством Российской Федерации, посредством создания и обеспечения функционирования наблюдательных сетей и информационных ресурсов в рамках подсистем единой системы государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), а также создания и эксплуатации уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти государственного фонда данных.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 63 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 ноября 2011 г. N 331-ФЗ глава X настоящего Федерального закона дополнена статьей 63.1, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
Статья 63.1. Единая система государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды)
      1. Единая система государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) создается в целях обеспечения охраны окружающей среды.
      2. Задачами единой системы государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) являются:
      регулярные наблюдения за состоянием окружающей среды, в том числе компонентов природной среды, естественных экологических систем, за происходящими в них процессами, явлениями, изменениями состояния окружающей среды;
      хранение, обработка (обобщение, систематизация) информации о состоянии окружающей среды;
      анализ полученной информации в целях своевременного выявления изменений состояния окружающей среды под воздействием природных и (или) антропогенных факторов, оценка и прогноз этих изменений;
      обеспечение органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, граждан информацией о состоянии окружающей среды.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 27-ФЗ в пункт 3 статьи 63.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Единая система государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) включает в себя подсистемы:
      государственного мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды;
      государственного мониторинга атмосферного воздуха;
      государственного мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации;
      государственного мониторинга земель;
      государственного мониторинга объектов животного мира;
      государственного лесопатологического мониторинга;
      государственного мониторинга воспроизводства лесов;
      государственного мониторинга состояния недр;
      государственного мониторинга водных объектов;
      государственного мониторинга водных биологических ресурсов;
      государственного мониторинга внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации;
      государственного мониторинга исключительной экономической зоны Российской Федерации;
      государственного мониторинга континентального шельфа Российской Федерации;
      государственного экологического мониторинга уникальной экологической системы озера Байкал;
      государственного мониторинга охотничьих ресурсов и среды их обитания.
      4. Федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственное управление в области охраны окружающей среды, федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на ведение подсистем единой системы государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), в соответствии с федеральными законами осуществляются:
      поиск, получение (сбор), хранение, обработка (обобщение, систематизация) и анализ информации о состоянии окружающей среды, происходящих в ней процессах, явлениях, об изменениях состояния окружающей среды;
      поиск, получение (сбор), хранение, обработка (обобщение, систематизация) и анализ информации об объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, о характере, видах и об объеме такого воздействия;
      оценка состояния окружающей среды и прогнозирование его изменений под воздействием природных и (или) антропогенных факторов;
      определение связей между воздействием природных и (или) антропогенных факторов на окружающую среду и изменениями состояния окружающей среды;
      выработка предложений о предотвращении негативного воздействия на окружающую среду и направление их в органы государственной власти, органы местного самоуправления, юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям;
      направление в органы государственной власти, уполномоченные на осуществление государственного контроля (надзора), и правоохранительные органы информации о нарушении нормативов в области охраны окружающей среды вследствие воздействия природных и (или) антропогенных факторов и предложений об устранении таких нарушений;
      направление в органы государственной власти, органы местного самоуправления предложений для их учета при подготовке документов территориального планирования и (или) предложений об изменении указанных документов в целях формирования благоприятных условий жизнедеятельности человека, ограничения негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, обеспечения охраны и рационального использования природных ресурсов в интересах нынешнего и будущего поколений;
      выпуск экстренной информации о необходимости снижения негативного воздействия на окружающую среду природных и (или) антропогенных факторов;
      оценка эффективности проводимых природоохранных мероприятий;
      создание и эксплуатация баз данных информационных систем в области охраны окружающей среды;
      хранение информации о состоянии окружающей среды, о происходящих в ней процессах, явлениях, об изменениях состояния окружающей среды и предоставление этой информации органам государственной власти, органам местного самоуправления, юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, гражданам.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 ноября 2011 г. N 331-ФЗ глава X настоящего Федерального закона дополнена статьей 63.2, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
Статья 63.2. Государственный фонд данных государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды)
      1. Государственный фонд данных является федеральной информационной системой, обеспечивающей сбор, обработку, анализ данных и включающей в себя:
      информацию, содержащуюся в базах данных подсистем единой системы государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды);
      результаты производственного контроля в области охраны окружающей среды и государственного экологического надзора;
      данные государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
      2. Создание и эксплуатация государственного фонда данных осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом, законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
      3. Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные на осуществление государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), а также органы государственной власти субъектов Российской Федерации, участвующие в осуществлении государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), обязаны направлять получаемую в ходе осуществления соответствующего мониторинга информацию в государственный фонд данных.
      4. Порядок создания и эксплуатации государственного фонда данных, перечень видов включаемой в него информации, порядок и условия ее представления, а также порядок обмена такой информацией устанавливается Правительством Российской Федерации.
      5. Информация, включаемая в государственный фонд данных, подлежит использованию органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, гражданами при планировании и осуществлении хозяйственной и иной деятельности.
      6. Информация, включенная в государственный фонд данных, предоставляется органам государственной власти, органам местного самоуправления, юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, гражданам в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
      7. Информация, включаемая в государственный фонд данных и свидетельствующая об угрозе возникновения чрезвычайной ситуации, в том числе стихийного бедствия, а также о состоянии окружающей среды в границах зон чрезвычайных ситуаций, подлежит незамедлительному представлению в единую государственную систему предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
      8. Информация, включаемая в государственный фонд данных и свидетельствующая о возможном вредном воздействии на человека состояния окружающей среды, в том числе компонентов природной среды, подлежит незамедлительному направлению в органы, уполномоченные осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор.
      9. Обмен информацией в рамках единой системы государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), а также между единой системой государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), единой государственной системой предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и органами, уполномоченными осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, предоставление такой информации органам государственной власти, органам местного самоуправления, юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, гражданам осуществляются на безвозмездной основе.
      10. На основе информации, содержащейся в государственном фонде данных, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти подготавливает ежегодный государственный доклад о состоянии и об охране окружающей среды, порядок подготовки и распространения которого устанавливается Правительством Российской Федерации.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ наименование главы XI настоящего Федерального закона изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава XI. Государственный экологический надзор. Производственный и общественный контроль в области охраны окружающей среды
      
Статья 64. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 64

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ статья 65 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 65. Государственный экологический надзор
      1. Под государственным экологическим надзором понимаются деятельность уполномоченных федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также юридическими лицами, их руководителями и иными должностными лицами, индивидуальными предпринимателями, их уполномоченными представителями (далее - юридические лица, индивидуальные предприниматели) и гражданами требований, установленных в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды (далее - обязательные требования), посредством организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, и деятельность уполномоченных органов государственной власти по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния соблюдения обязательных требований при осуществлении органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами своей деятельности.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 27-ФЗ в пункт 2 статьи 65 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Государственный экологический надзор включает в себя:
      государственный надзор за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр;
      государственный земельный надзор;
      государственный надзор в области обращения с отходами;
      государственный надзор в области охраны атмосферного воздуха;
      государственный надзор в области использования и охраны водных объектов;
      государственный экологический надзор на континентальном шельфе Российской Федерации;
      государственный экологический надзор во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации;
      государственный экологический надзор в исключительной экономической зоне Российской Федерации;
      государственный экологический надзор в области охраны озера Байкал;
      федеральный государственный лесной надзор (лесную охрану);
      федеральный государственный надзор в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания;
      федеральный государственный контроль (надзор) в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов;
      федеральный государственный охотничий надзор;
      государственный надзор в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий;
      государственный надзор за соблюдением требований к обращению озоноразрушающих веществ.
      3. Утратил силу с 1 января 2015 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 статьи 65
      4. Государственный экологический надзор осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (федеральный государственный экологический надзор) и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (региональный государственный экологический надзор) (далее - органы государственного надзора) согласно их компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в пункт 5 статьи 65 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. К отношениям, связанным с осуществлением государственного экологического надзора, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных настоящим Федеральным законом.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ пункт 6 статьи 65 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Федеральный государственный экологический надзор организуется и осуществляется при осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и включенных в утверждаемый уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти перечень.
      Перечень объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору, определяется на основании установленных Правительством Российской Федерации критериев.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ пункт 7 статьи 65 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации организуют и осуществляют региональный государственный экологический надзор при осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности с использованием объектов, подлежащих государственному экологическому надзору, за исключением объектов, указанных в пункте 6 настоящей статьи.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 июня 2012 г. N 93-ФЗ в пункт 8 статьи 65 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8. В случае, если при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства предусмотрено осуществление государственного строительного надзора, государственный экологический надзор осуществляется в рамках государственного строительного надзора органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление государственного строительного надзора, в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 65 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 9, вступающим в силу с 1 января 2019 г.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 65 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ статья 66 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 66. Права должностных лиц органов государственного надзора
ГАРАНТ:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ в абзаце третьем пункта 1 статьи 66 настоящего Федерального закона слова ", государственных стандартов" исключены
      1. Должностные лица органов государственного надзора, являющиеся государственными инспекторами в области охраны окружающей среды, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
      запрашивать и получать на основании мотивированных письменных запросов от органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
      беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о назначении проверки посещать и обследовать используемые юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами при осуществлении хозяйственной и иной деятельности территории, здания, помещения, сооружения, в том числе очистные сооружения, обследовать другие обезвреживающие устройства, средства контроля, технические и транспортные средства, оборудование и материалы, а также проводить необходимые исследования, испытания, измерения, расследования, экспертизы и другие мероприятия по контролю;
      выдавать юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и гражданам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда растениям, животным, окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предотвращения возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
      составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
      направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями законодательства в области охраны окружающей среды, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений;
      предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски о возмещении вреда, причиненного окружающей среде и ее компонентам вследствие нарушений обязательных требований.
      2. Органы государственного надзора могут быть привлечены судом к участию в деле либо вправе вступать в дело по своей инициативе для дачи заключения по иску о возмещении вреда, причиненного окружающей среде и ее компонентам, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу вследствие нарушений обязательных требований.
      3. Государственные инспектора в области охраны окружающей среды подлежат государственной защите в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 66 настоящего Федерального закона

Статья 67. Производственный контроль в области охраны окружающей среды (производственный экологический контроль)
      1. Производственный контроль в области охраны окружающей среды (производственный экологический контроль) осуществляется в целях обеспечения выполнения в процессе хозяйственной и иной деятельности мероприятий по охране окружающей среды, рациональному использованию и восстановлению природных ресурсов, а также в целях соблюдения требований в области охраны окружающей среды, установленных законодательством в области охраны окружающей среды.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ пункт 2 статьи 67 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I, II и III категорий, разрабатывают и утверждают программу производственного экологического контроля, осуществляют производственный экологический контроль в соответствии с установленными требованиями, документируют информацию и хранят данные, полученные по результатам осуществления производственного экологического контроля.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 67 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 3, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      3. Программа производственного экологического контроля содержит сведения:
      об инвентаризации выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и их источников;
      об инвентаризации сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду и их источников;
      об инвентаризации отходов производства и потребления и объектов их размещения;
      о подразделениях и (или) должностных лицах, отвечающих за осуществление производственного экологического контроля;
      о собственных и (или) привлекаемых испытательных лабораториях (центрах), аккредитованных в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации;
      о периодичности и методах осуществления производственного экологического контроля, местах отбора проб и методиках (методах) измерений.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 67 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 4, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      4. Требования к содержанию программы производственного экологического контроля, сроки представления отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом категорий объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 67 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 5, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      5. При осуществлении производственного экологического контроля измерения выбросов, сбросов загрязняющих веществ в обязательном порядке производятся в отношении загрязняющих веществ, характеризующих применяемые технологии и особенности производственного процесса на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду (маркерные вещества).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 67 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 6, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      6. Документация, содержащая сведения о результатах осуществления производственного экологического контроля, включает в себя документированную информацию:
      о технологических процессах, технологиях, об оборудовании для производства продукции (товара), о выполненных работах, об оказанных услугах, о применяемых топливе, сырье и материалах, об образовании отходов производства и потребления;
      о фактических объеме или массе выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, об уровнях физического воздействия и о методиках (методах) измерений;
      об обращении с отходами производства и потребления;
      о состоянии окружающей среды, местах отбора проб, методиках (методах) измерений.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 67 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 7, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      7. Юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны представлять в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации отчет об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля в порядке и в сроки, которые определены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 67 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 8, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      8. Форма отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля, методические рекомендации по ее заполнению, в том числе в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 67 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 9, вступающим в силу с 1 января 2018 г.
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 67 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 10, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      10. Перечень стационарных источников, предусмотренный пунктом 9 настоящей статьи, включая перечень загрязняющих веществ, контролируемых автоматическими средствами измерения и учета объема или массы выбросов, сбросов и концентрации загрязняющих веществ, устанавливается Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 67 настоящего Федерального закона
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 67.1, вступающей в силу с 1 января 2019 г.

Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 199-ФЗ статья 68 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2006 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 68. Общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль)
      1. Общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль) осуществляется в целях реализации права каждого на благоприятную окружающую среду и предотвращения нарушения законодательства в области охраны окружающей среды.
      2. Общественный контроль в области охраны окружающей среды (общественный экологический контроль) осуществляется общественными объединениями и иными некоммерческими организациями в соответствии с их уставами, а также гражданами в соответствии с законодательством.
      3. Результаты общественного контроля в области охраны окружающей среды (общественного экологического контроля), представленные в органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, подлежат обязательному рассмотрению в порядке, установленном законодательством.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 68 настоящего Федерального закона

Статья 68.1. Утратила силу с 1 января 2006 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 68.1

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 69 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 69. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду
      1. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в целях получения достоверной информации об объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, определения областей применения наилучших доступных технологий, применения программно-целевых методов планирования, а также в целях планирования осуществления государственного экологического надзора.
      2. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, включает в себя в том числе государственный учет выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, вредных физических воздействий на атмосферный воздух и их источников в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха, а также государственный учет в области обращения с отходами производства и потребления в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами производства и потребления.
      3. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в форме ведения государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, который представляет собой государственную информационную систему, создание и эксплуатация которой осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом, законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации и иными нормативными правовыми актами.
      4. Государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, включает в себя:
      наименование, организационно-правовую форму и адрес (место нахождения) юридического лица или фамилию, имя, отчество (при наличии), место жительства, дату государственной регистрации индивидуального предпринимателя, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
      сведения о фактическом месте нахождения и категории объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
      сведения о виде хозяйственной и (или) иной деятельности, об объеме производимой продукции (товара), о выполняемых работах, об оказываемых услугах;
      сведения о наличии заключения государственной экологической экспертизы и (или) заключения государственной экспертизы проектной документации при их проведении в предусмотренных законодательством Российской Федерации об экологической экспертизе, законодательством о градостроительной деятельности случаях;
      сведения о стационарных источниках, об уровне и (или) объеме или о массе выбросов, сбросов загрязняющих веществ, о размещении отходов производства и потребления;
      сведения о декларациях о плате за негативное воздействие на окружающую среду;
      сведения о комплексных экологических разрешениях или декларациях о воздействии на окружающую среду;
      сведения о программе производственного экологического контроля;
      сведения о мероприятиях по снижению негативного воздействия на окружающую среду;
      информацию о применяемых на объектах I категории технологиях и об их соответствии наилучшим доступным технологиям;
      информацию о технических средствах по обезвреживанию выбросов, сбросов загрязняющих веществ, технических средствах и технологиях по обезвреживанию и безопасному размещению отходов производства и потребления;
      сведения о результатах осуществления государственного экологического надзора;
      информацию о консервации, ликвидации объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, об изменении его места нахождения, о замене юридического лица или индивидуального предпринимателя, эксплуатирующих объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду.
      5. Сбор, хранение, обработка, предоставление и распространение информации, характеризующей объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду, осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
      6. Сопоставимость сведений, содержащихся в государственном реестре объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и их автоматизированная обработка обеспечиваются за счет использования кодов объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, идентификационных номеров налогоплательщиков, общероссийских классификаторов технико-экономической и социальной информации.
      Кодом объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, является уникальный номер, не повторяющийся во времени, присвоенный объекту, оказывающему негативное воздействие на окружающую среду, при осуществлении государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и подлежащий сохранению до ликвидации данного объекта.
      7. Государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, состоит из федерального государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и региональных государственных реестров объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
      8. Ведение федерального государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и подлежащих в соответствии со статьей 65 настоящего Федерального закона федеральному государственному экологическому надзору, осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Ведение региональных государственных реестров объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду и подлежащих региональному государственному экологическому надзору, осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Доступ должностных лиц уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации к внесению сведений в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется с использованием единой системы идентификации и аутентификации.
      9. Информация об уровнях и (или) объеме или о массе выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ, о размещении отходов производства и потребления, содержащаяся в государственном реестре объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, является открытой для ознакомления, за исключением информации, отнесенной в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную или коммерческую тайну.
      10. Порядок создания и ведения государственного реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, устанавливается Правительством Российской Федерации.
      11. Юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, выдается соответственно свидетельство о постановке на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, об актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, о снятии с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 69 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 226-ФЗ глава XI настоящего Федерального закона дополнена статьей 69.1, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
Статья 69.1. Государственный учет обращения озоноразрушающих веществ
      1. Государственный учет обращения озоноразрушающих веществ осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в целях установления Правительством Российской Федерации допустимого объема производства и потребления озоноразрушающих веществ в Российской Федерации исходя из обязательств Российской Федерации, вытекающих из международных договоров Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в пункт 2 статьи 69.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Государственный учет обращения озоноразрушающих веществ осуществляется на основе данных таможенной статистики внешней торговли Российской Федерации в части, касающейся ввезенного в Российскую Федерацию и вывезенного из Российской Федерации количества озоноразрушающих веществ, и отчетности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих производство, использование, хранение, рекуперацию, восстановление, рециркуляцию (рециркулирование) и уничтожение озоноразрушающих веществ на территории Российской Федерации.
      3. Порядок государственного учета обращения озоноразрушающих веществ, в том числе форма отчетности и сроки ее представления юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими указанную в пункте 2 настоящей статьи деятельность, устанавливается Правительством Российской Федерации.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 69.2,вступающей в силу с 1 января 2015 г.
Статья 69.2. Постановка на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, актуализация учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, снятие с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду
      1. Объекты, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, подлежат постановке на государственный учет юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на указанных объектах, в уполномоченном Правительством Российской Федерации федеральном органе исполнительной власти или органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с их компетенцией.
      2. Постановка на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется на основании заявки о постановке на государственный учет, которая подается юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями не позднее чем в течение шести месяцев со дня начала эксплуатации указанных объектов.
      3. Форма заявки о постановке на государственный учет, содержащей сведения для внесения в государственный реестр объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в том числе в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      4. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в течение десяти дней со дня получения заявки о постановке на государственный учет обязан осуществить постановку на государственный учет объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, с присвоением ему кода и категории объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, и выдать юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю свидетельство о постановке на государственный учет этого объекта.
      5. Порядок формирования кодов объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, и их присвоения соответствующим объектам устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      6. Сведения об объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, подлежат актуализации в связи с представлением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями сведений:
      о замене юридического лица или индивидуального предпринимателя, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, реорганизации юридического лица в форме преобразования, об изменении его наименования, адреса (места нахождения), а также об изменении фамилии, имени, отчества (при наличии), места жительства индивидуального предпринимателя, реквизитов документа, удостоверяющего его личность;
      об изменении места нахождения объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду;
      об изменении характеристик технологических процессов основных производств, источников загрязнения окружающей среды;
      об изменении характеристик технических средств по обезвреживанию выбросов, сбросов загрязняющих веществ, технологий использования, обезвреживания и размещения отходов производства и потребления.
      7. Сведения, указанные в абзацах втором и третьем пункта 6 настоящей статьи, представляются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с их компетенцией в срок не позднее чем через тридцать дней со дня государственной регистрации таких изменений.
      8. Сведения, указанные в абзацах втором и третьем пункта 6 настоящей статьи, подтверждаются документами:
      о смене собственника (владельца), осуществляющего хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
      о реорганизации юридического лица, осуществляющего хозяйственную и (или) иную деятельность на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду;
      об изменении места нахождения объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду.
      9. При актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, осуществляющим хозяйственную и (или) иную деятельность на таком объекте, выдается свидетельство об актуализации учетных сведений.
      10. Свидетельство об актуализации учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, выдается юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю в срок не более чем десять рабочих дней со дня подачи ими документов, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи.
      11. Снятие с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется по месту постановки их на учет в связи с представлением юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями сведений о прекращении деятельности на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду.
      12. Документом, подтверждающим прекращение деятельности на объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, является акт о его консервации или ликвидации.
      13. При снятии с государственного учета объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю выдается свидетельство о снятии с государственного учета объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, в срок не более чем десять рабочих дней со дня подачи соответствующих сведений и документов.
      14. Федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие ведение государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, самостоятельно запрашивают с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия документы, указанные в пунктах 8 и 12 настоящей статьи (содержащиеся в них сведения), в федеральных органах исполнительной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, если указанные документы (содержащиеся в них сведения) находятся в распоряжении таких органов или организаций. Юридические лица или индивидуальные предприниматели вправе представить указанные документы по собственной инициативе.
      15. Постановка на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, актуализация учетных сведений об объекте, оказывающем негативное воздействие на окружающую среду, и снятие с государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, осуществляются без взимания платы.
      
Глава XII. Научные исследования в области охраны окружающей среды
      
Статья 70. Научные исследования в области охраны окружающей среды
      1. Научные исследования в области охраны окружающей среды проводятся в целях социального, экономического и экологически сбалансированного развития Российской Федерации, создания научной основы охраны окружающей среды, разработки научно обоснованных мероприятий по улучшению и восстановлению окружающей среды, обеспечению устойчивого функционирования естественных экологических систем, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ в пункт 2 статьи 70 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Научные исследования в области охраны окружающей среды проводятся в целях:
      разработки концепций, научных прогнозов и планов сохранения и восстановления окружающей среды;
      оценки последствий негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду;
      совершенствования законодательства в области охраны окружающей среды, создания нормативов и иных нормативных документов в области охраны окружающей среды;
      разработки и совершенствования показателей комплексной оценки воздействия на окружающую среду, способов и методов их определения;
      разработки и создания наилучших технологий в области охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов;
      разработки программ реабилитации территорий, отнесенных к зонам экологического бедствия;
      разработки мероприятий по сохранению и развитию природного потенциала и рекреационного потенциала Российской Федерации;
      иных целях в области охраны окружающей среды.
      3. Научные исследования в области охраны окружающей среды проводятся научными организациями в соответствии с федеральным законом о науке и государственной научно-технической политике.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 70 настоящего Федерального закона

Глава XIII. Основы формирования экологической культуры
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 71 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 71. Всеобщность и комплексность экологического образования
      В целях формирования экологической культуры и профессиональной подготовки специалистов в области охраны окружающей среды устанавливается система всеобщего и комплексного экологического образования, включающая в себя общее образование, среднее профессиональное образование, высшее образование и дополнительное профессиональное образование специалистов, а также распространение экологических знаний, в том числе через средства массовой информации, музеи, библиотеки, учреждения культуры, природоохранные учреждения, организации спорта и туризма.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 71 настоящего Федерального закона

Статья 72. Утратила силу с 1 сентября 2013 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 72

Статья 73. Подготовка руководителей организаций и специалистов в области охраны окружающей среды и экологической безопасности
      1. Руководители организаций и специалисты, ответственные за принятие решений при осуществлении хозяйственной и иной деятельности, которая оказывает или может оказать негативное воздействие на окружающую среду, должны иметь подготовку в области охраны окружающей среды и экологической безопасности.
      2. Подготовка руководителей организаций и специалистов в области охраны окружающей среды и экологической безопасности, ответственных за принятие решений при осуществлении хозяйственной и иной деятельности, которая оказывает или может оказать негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в соответствии с законодательством.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 73 настоящего Федерального закона

Статья 74. Экологическое просвещение
      1. В целях формирования экологической культуры в обществе, воспитания бережного отношения к природе, рационального использования природных ресурсов осуществляется экологическое просвещение посредством распространения экологических знаний об экологической безопасности, информации о состоянии окружающей среды и об использовании природных ресурсов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 2 статьи 74 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Экологическое просвещение, в том числе информирование населения о законодательстве в области охраны окружающей среды и законодательстве в области экологической безопасности, осуществляется органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями, средствами массовой информации, а также организациями, осуществляющими образовательную деятельность, учреждениями культуры, музеями, библиотеками, природоохранными учреждениями, организациями спорта и туризма, иными юридическими лицами.
ГАРАНТ:
Во исполнение главы XIII настоящего Федерального закона приказом МПР РФ от 1 марта 2002 г. N 95 утверждены Состав Консультативного совета по экологическому образованию и просвещению МПР России и Положение о нем
См. комментарии к статье 74 настоящего Федерального закона

Глава XIV. Ответственность за нарушение законодательства в области охраны окружающей среды и разрешение споров в области охраны окружающей среды
      
Статья 75. Виды ответственности за нарушение законодательства в области охраны окружающей среды
      За нарушение законодательства в области охраны окружающей среды устанавливается имущественная, дисциплинарная, административная и уголовная ответственность в соответствии с законодательством.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 75 настоящего Федерального закона

Статья 76. Разрешение споров в области охраны окружающей среды
      Споры в области охраны окружающей среды разрешаются в судебном порядке в соответствии с законодательством.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 76 настоящего Федерального закона

Статья 77. Обязанность полного возмещения вреда окружающей среде
      1. Юридические и физические лица, причинившие вред окружающей среде в результате ее загрязнения, истощения, порчи, уничтожения, нерационального использования природных ресурсов, деградации и разрушения естественных экологических систем, природных комплексов и природных ландшафтов и иного нарушения законодательства в области охраны окружающей среды, обязаны возместить его в полном объеме в соответствии с законодательством.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в пункт 2 статьи 77 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Вред окружающей среде, причиненный юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, в том числе на проект которой имеется положительное заключение государственной экологической экспертизы, включая деятельность по изъятию компонентов природной среды, подлежит возмещению заказчиком и (или) юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в пункт 3 статьи 77 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
См. Постановление Конституционного Суда РФ от 2 июня 2015 г. N 12-П
      3. Вред окружающей среде, причиненный юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, возмещается в соответствии с утвержденными в установленном порядке таксами и методиками исчисления размера вреда окружающей среде, а при их отсутствии исходя из фактических затрат на восстановление нарушенного состояния окружающей среды, с учетом понесенных убытков, в том числе упущенной выгоды.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 77 настоящего Федерального закона

Статья 78. Порядок компенсации вреда окружающей среде, причиненного нарушением законодательства в области охраны окружающей среды
      1. Компенсация вреда окружающей среде, причиненного нарушением законодательства в области охраны окружающей среды, осуществляется добровольно либо по решению суда или арбитражного суда.
      Определение размера вреда окружающей среде, причиненного нарушением законодательства в области охраны окружающей среды, осуществляется исходя из фактических затрат на восстановление нарушенного состояния окружающей среды, с учетом понесенных убытков, в том числе упущенной выгоды, а также в соответствии с проектами рекультивационных и иных восстановительных работ, при их отсутствии в соответствии с таксами и методиками исчисления размера вреда окружающей среде, утвержденными органами исполнительной власти, осуществляющими государственное управление в области охраны окружающей среды.
      2. На основании решения суда или арбитражного суда вред окружающей среде, причиненный нарушением законодательства в области охраны окружающей среды, может быть возмещен посредством возложения на ответчика обязанности по восстановлению нарушенного состояния окружающей среды за счет его средств в соответствии с проектом восстановительных работ.
      3. Иски о компенсации вреда окружающей среде, причиненного нарушением законодательства в области охраны окружающей среды, могут быть предъявлены в течение двадцати лет.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 78 настоящего Федерального закона

Статья 79. Возмещение вреда, причиненного здоровью и имуществу граждан в результате нарушения законодательства в области охраны окружающей среды
      1. Вред, причиненный здоровью и имуществу граждан негативным воздействием окружающей среды в результате хозяйственной и иной деятельности юридических и физических лиц, подлежит возмещению в полном объеме.
      2. Определение объема и размера возмещения вреда, причиненного здоровью и имуществу граждан в результате нарушения законодательства в области охраны окружающей среды, осуществляется в соответствии с законодательством.
ГАРАНТ:
См. перечень нормативных правовых документов, рекомендуемых к использованию при оценке и возмещении вреда, нанесенного в результате экологических правонарушений, утвержденный приказом Госкомэкологии РФ от 23 июля 1998 г. N 448
См. комментарии к статье 79 настоящего Федерального закона

Статья 80. Требования об ограничении, о приостановлении или о прекращении деятельности лиц, осуществляемой с нарушением законодательства в области охраны окружающей среды
      Требования об ограничении, о приостановлении или о прекращении деятельности юридических и физических лиц, осуществляемой с нарушением законодательства в области охраны окружающей среды, рассматриваются судом или арбитражным судом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 80 настоящего Федерального закона

Глава XV. Международное сотрудничество в области охраны окружающей среды
      
Статья 81. Принципы международного сотрудничества в области охраны окружающей среды
      Российская Федерация осуществляет международное сотрудничество в области охраны окружающей среды в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 81 настоящего Федерального закона

Статья 82. Международные договоры Российской Федерации в области охраны окружающей среды
      1. Международные договоры Российской Федерации в области охраны окружающей среды, не требующие для применения издания внутригосударственных актов, применяются к отношениям, возникающим при осуществлении деятельности в области охраны окружающей среды, непосредственно. В иных случаях наряду с международным договором Российской Федерации в области охраны окружающей среды применяется соответствующий нормативный правовой акт, принятый для осуществления положений международного договора Российской Федерации.
      2. Если международным договором Российской Федерации в области охраны окружающей среды установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 82 настоящего Федерального закона

Глава XVI. Заключительные положения
      
Статья 83. Вступление в силу настоящего Федерального закона
      Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 83 настоящего Федерального закона

Статья 84. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
      1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
      Закон РСФСР от 19 декабря 1991 года N 2060-I "Об охране окружающей природной среды" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 10, ст.457), за исключением статьи 84, которая утрачивает силу одновременно с введением в действие Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
      Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2397-I "О внесении изменений в ст.20 Закона РСФСР "Об охране окружающей природной среды" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 10, ст.459);
      статью 4 Закона Российской Федерации от 2 июня 1993 года N 5076-I "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей", Закон Российской Федерации "Об охране окружающей природной среды" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 29, ст.1111);
      Федеральный закон от 10 июля 2001 года N 93-ФЗ "О внесении дополнений в статью 50 Закона РСФСР "Об охране окружающей природной среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 29, ст.2948).
      2. Постановление Верховного Совета РСФСР от 19 декабря 1991 года N 2061-I "О порядке введения в действие Закона РСФСР "Об охране окружающей природной среды" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 10, ст.458) утрачивает силу одновременно со статьей 84 Закона РСФСР "Об охране окружающей природной среды".
      3. Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 84 настоящего Федерального закона

Президент Российской ФедерацииВ.Путин      
Москва, Кремль
10 января 2002 г.
N 7-ФЗ
      
