Федеральный закон от 4 мая 1999 г. N 96-ФЗ
"Об охране атмосферного воздуха"
       С изменениями и дополнениями от:
22 августа 2004 г., 9 мая, 31 декабря 2005 г., 23 июля, 30 декабря 2008 г., 27 декабря 2009 г., 18, 19 июля, 21 ноября 2011 г., 25 июня 2012 г., 23 июля 2013 г., 21 июля, 29 декабря 2014 г., 13 июля 2015 г.
      
      Принят Государственной Думой 2 апреля 1999 года
      Одобрен Советом Федерации 22 апреля 1999 года
ГАРАНТ:
См. комментарий к настоящему Федеральному закону

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в преамбулу настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст преамбулы в предыдущей редакции
      Атмосферный воздух является жизненно важным компонентом окружающей среды, неотъемлемой частью среды обитания человека, растений и животных.
      Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы охраны атмосферного воздуха и направлен на реализацию конституционных прав граждан на благоприятную окружающую среду и достоверную информацию о ее состоянии.
      
Глава I.
Общие положения
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в статью 1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2019 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в статью 1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие с силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 1. Основные понятия
      В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
      атмосферный воздух - жизненно важный компонент окружающей среды, представляющий собой естественную смесь газов атмосферы, находящуюся за пределами жилых, производственных и иных помещений;
      вредное (загрязняющее) вещество - химическое или биологическое вещество либо смесь таких веществ, которые содержатся в атмосферном воздухе и которые в определенных концентрациях оказывают вредное воздействие на здоровье человека и окружающую среду;
      загрязнение атмосферного воздуха - поступление в атмосферный воздух или образование в нем вредных (загрязняющих) веществ в концентрациях, превышающих установленные государством гигиенические и экологические нормативы качества атмосферного воздуха;
      вредное физическое воздействие на атмосферный воздух - вредное воздействие шума, вибрации, ионизирующего излучения, температурного и других физических факторов, изменяющих температурные, энергетические, волновые, радиационные и другие физические свойства атмосферного воздуха, на здоровье человека и окружающую среду;
      трансграничное загрязнение атмосферного воздуха - загрязнение атмосферного воздуха в результате переноса вредных (загрязняющих) веществ, источник которых расположен на территории иностранного государства;
      неблагоприятные метеорологические условия - метеорологические условия, способствующие накоплению вредных (загрязняющих) веществ в приземном слое атмосферного воздуха;
      предельно допустимый уровень физического воздействия на атмосферный воздух - норматив физического воздействия на атмосферный воздух, который отражает предельно допустимый максимальный уровень физического воздействия на атмосферный воздух, при котором отсутствует вредное воздействие на здоровье человека и окружающую среду;
      предельно допустимый норматив вредного физического воздействия на атмосферный воздух - норматив, который устанавливается для каждого источника шумового, вибрационного, электромагнитного и других физических воздействий на атмосферный воздух и при котором вредное физическое воздействие от данного и ото всех других источников не приведет к превышению предельно допустимых уровней физических воздействий на атмосферный воздух;
      технологический норматив выброса - норматив выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух, устанавливаемый для технологических процессов основных производств и оборудования, отнесенных к областям применения наилучших доступных технологий, с применением технологического показателя выброса;
      предельно допустимая (критическая) нагрузка - показатель воздействия одного или нескольких вредных (загрязняющих) веществ на окружающую среду, превышение которого может привести к вредному воздействию на окружающую среду;
      предельно допустимый выброс - норматив выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух, который определяется как объем или масса химического вещества либо смеси химических веществ, микроорганизмов, иных веществ, как показатель активности радиоактивных веществ, допустимый для выброса в атмосферный воздух стационарным источником и (или) совокупностью стационарных источников, и при соблюдении которого обеспечивается выполнение требований в области охраны атмосферного воздуха;
      временно согласованный выброс - временный лимит выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух, который устанавливается для действующих стационарных источников выбросов с учетом качества атмосферного воздуха и социально-экономических условий развития соответствующей территории в целях поэтапного достижения установленного предельно допустимого выброса;
      мониторинг атмосферного воздуха - система наблюдений за состоянием атмосферного воздуха, его загрязнением и за происходящими в нем природными явлениями, а также оценка и прогноз состояния атмосферного воздуха, его загрязнения;
      охрана атмосферного воздуха - система мер, осуществляемых органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими и физическими лицами в целях улучшения качества атмосферного воздуха и предотвращения его вредного воздействия на здоровье человека и окружающую среду;
      гигиенический норматив качества атмосферного воздуха - критерий качества атмосферного воздуха, который отражает предельно допустимое максимальное содержание вредных (загрязняющих) веществ в атмосферном воздухе и при котором отсутствует вредное воздействие на здоровье человека;
      экологический норматив качества атмосферного воздуха - критерий качества атмосферного воздуха, который отражает предельно допустимое максимальное содержание вредных (загрязняющих) веществ в атмосферном воздухе и при котором отсутствует вредное воздействие на окружающую среду;
      качество атмосферного воздуха - совокупность физических, химических и биологических свойств атмосферного воздуха, отражающих степень его соответствия гигиеническим нормативам качества атмосферного воздуха и экологическим нормативам качества атмосферного воздуха;
      технологический показатель выброса - показатель концентрации вредного (загрязняющего) вещества, объема или массы выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух в расчете на единицу времени или единицу произведенной продукции (товара), характеризующий технологические процессы и оборудование;
      технический норматив выброса - норматив выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух, который определяется как объем или масса химического вещества либо смеси химических веществ в расчете на единицу пробега транспортного средства или единицу произведенной работы двигателя передвижного источника;
      источник выброса - сооружение, техническое устройство, оборудование, которые выделяют в атмосферный воздух вредные (загрязняющие) вещества;
      стационарный источник - источник выброса, местоположение которого определено с применением единой государственной системы координат или который может быть перемещен посредством передвижного источника;
      передвижной источник - транспортное средство, двигатель которого при его работе является источником выброса;
      установка очистки газа - сооружение, оборудование, аппаратура, используемые для очистки и (или) обезвреживания выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона

Статья 2. Законодательство Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
      1. Законодательство Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с ним других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
      2. Законодательство субъектов Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха вправе предусматривать введение дополнительных экологических требований охраны атмосферного воздуха.
      3. Имущественные отношения, возникающие при осуществлении деятельности по охране атмосферного воздуха, регулируются гражданским законодательством.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ статья 2 настоящего Федерального закона дополнена пунктом 4, вступающим в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
      4. Отношения в области охраны атмосферного воздуха, возникающие при установлении обязательных требований к продукции, в том числе зданиям и сооружениям (далее - продукция), или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, регулируются законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона

Глава II.
Управление в области охраны атмосферного воздуха
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в статью 3 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 3. Основные принципы государственного управления в области охраны атмосферного воздуха
      Государственное управление в области охраны атмосферного воздуха основывается на следующих принципах:
      приоритет охраны жизни и здоровья человека, настоящего и будущего поколений;
      обеспечение благоприятных экологических условий для жизни, труда и отдыха человека;
      недопущение необратимых последствий загрязнения атмосферного воздуха для окружающей среды;
      обязательность государственного регулирования выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на него;
      гласность, полнота и достоверность информации о состоянии атмосферного воздуха, его загрязнении;
      научная обоснованность, системность и комплексность подхода к охране атмосферного воздуха и охране окружающей среды в целом;
      обязательность соблюдения требований законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха, ответственность за нарушение данного законодательства.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 4 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 4. Государственное управление в области охраны окружающей среды
      Государственное управление в области охраны окружающей среды осуществляется Правительством Российской Федерации непосредственно или через федеральный орган исполнительной власти в области охраны окружающей среды.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в статью 5 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2019 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в статью 5 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие с силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 5. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
      К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха относятся:
      формирование и проведение единой государственной политики в области охраны атмосферного воздуха на территории Российской Федерации;
      установление порядка разработки и утверждения гигиенических и экологических нормативов качества атмосферного воздуха, предельно допустимых (критических) нагрузок на экологические системы, предельно допустимых уровней физического воздействия на атмосферный воздух и других экологических нормативов в целях охраны атмосферного воздуха;
      формирование единой нормативно-методической базы в области охраны атмосферного воздуха;
      формирование и обеспечение реализации федеральных целевых программ охраны атмосферного воздуха;
      установление порядка государственного учета выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на него;
      установление порядка разработки технических нормативов выбросов, утверждение технических нормативов выбросов, а также перечня объектов (кадастров), в отношении которых они разрабатываются;
      установление порядка разработки и утверждения предельно допустимых выбросов, предельно допустимых нормативов вредных физических воздействий на атмосферный воздух;
      абзац девятый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца девятого статьи 5
      установление порядка выдачи разрешений на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и на вредные физические воздействия на атмосферный воздух;
      установление порядка использования сборов, полученных за выдачу разрешений на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и на вредные физические воздействия на атмосферный воздух;
      установление порядка организации государственного надзора в области охраны атмосферного воздуха, организация и осуществление государственного надзора в области охраны атмосферного воздуха на объектах хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору;
ГАРАНТ:
См. Административный регламент Росприроднадзора по исполнению государственной функции по контролю и надзору за соблюдением в пределах своей компетенции требований законодательства РФ в области охраны атмосферного воздуха, утвержденный приказом Минприроды России от 31 октября 2008 г. N 300
      организация и финансирование государственного мониторинга атмосферного воздуха и обеспечение его проведения;
      установление порядка ограничения, приостановления или прекращения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и (или) вредных физических воздействий на атмосферный воздух, которые осуществляются с нарушением условий, предусмотренных разрешениями на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и на вредные физические воздействия на атмосферный воздух;
      координация деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха;
      абзац шестнадцатый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца шестнадцатого статьи 5
      определение величины уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и сроков, в которые будет осуществлено такое уменьшение, в соответствии с федеральными целевыми программами охраны атмосферного воздуха и международными обязательствами Российской Федерации в данной области;
      организация информирования населения о загрязнении атмосферного воздуха и выполнении федеральных целевых программ охраны атмосферного воздуха;
      осуществление иных полномочий в области охраны атмосферного воздуха в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха;
      абзац двадцатый утратил силу с 1 августа 2011 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двадцатого статьи 5
      абзац двадцать первый утратил силу с 1 августа 2011 г;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двадцать первого статьи 5
      утверждение методов определения предельно допустимых выбросов;
      установление порядка разработки и утверждения методик расчета выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками;
      формирование и ведение перечней методик расчета выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками и методик (методов) измерения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 233-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 5.1
Статья 5.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации
      Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в статью 6 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие с силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 6. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
      К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха относятся:
      абзац второй утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго статьи 6
      принятие законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральным законодательством, а также осуществление контроля за их исполнением;
      абзац четвертый утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца четвертого статьи 6
      разработка и реализация региональных целевых программ охраны атмосферного воздуха;
      абзац шестой утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца шестого статьи 6
      участие в организации и проведении государственного мониторинга атмосферного воздуха;
      проведение мероприятий по защите населения при чрезвычайных ситуациях, представляющих угрозу для жизни и здоровья людей в результате загрязнения атмосферного воздуха;
      абзац девятый утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца девятого статьи 6
      осуществление в пределах своей компетенции координации деятельности физических и юридических лиц в области охраны атмосферного воздуха;
      информирование населения о состоянии атмосферного воздуха, его загрязнении и выполнении программ улучшения качества атмосферного воздуха и соответствующих мероприятий;
      абзац двенадцатый утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двенадцатого статьи 6
      участие в проведении государственной политики в области охраны атмосферного воздуха на соответствующей территории субъекта Российской Федерации;
      право принятия и реализации региональных программ в области охраны атмосферного воздуха, в том числе в целях уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, сокращения использования нефтепродуктов и других видов топлива, сжигание которых приводит к загрязнению атмосферного воздуха, и стимулирования производства и применения экологически безопасных видов топлива и других энергоносителей;
      организация и осуществление государственного надзора в области охраны атмосферного воздуха на объектах хозяйственной и иной деятельности, подлежащих региональному государственному экологическому надзору;
      введение ограничений на передвижение транспортных средств в населенных пунктах, местах отдыха и туризма, на особо охраняемых территориях в целях уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;
      предъявление исков о возмещении вреда окружающей среде, причиненного в результате нарушения законодательства в области охраны атмосферного воздуха, выявленного в результате организации и проведения государственного надзора в области охраны атмосферного воздуха, осуществляемого органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
      установление целевых показателей объема или массы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух на территории субъекта Российской Федерации и сроков их снижения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона

Статья 7. Полномочия органов местного самоуправления в области охраны атмосферного воздуха
      Органы местного самоуправления могут наделяться отдельными государственными полномочиями в области охраны атмосферного воздуха в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 7 настоящего Федерального закона

Статья 8. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 8
Глава III.
Организация деятельности в области охраны атмосферного воздуха
      
Статья 9. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 9

Статья 10. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 10

Статья 11. Нормирование качества атмосферного воздуха и вредных физических воздействий на атмосферный воздух
      1. В целях определения критериев безопасности и (или) безвредности воздействия химических, физических и биологических факторов на людей, растения и животных, особо охраняемые природные территории и объекты, а также в целях оценки состояния атмосферного воздуха устанавливаются гигиенические и экологические нормативы качества атмосферного воздуха и предельно допустимые уровни физических воздействий на него.
      2. Гигиенические и экологические нормативы качества атмосферного воздуха, предельно допустимые уровни физических воздействий на атмосферный воздух устанавливаются и пересматриваются в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
Постановлением Правительства РФ от 2 марта 2000 г. N 182 установлено, что экологические нормативы качества атмосферного воздуха, методы определения экологических нормативов качества атмосферного воздуха, предельно допустимые уровни физических воздействий на атмосферный воздух, предельно допустимые (критические) нагрузки на экологические системы и другие экологические нормативы в целях охраны атмосферного воздуха устанавливаются и пересматриваются Государственным комитетом Российской Федерации по охране окружающей среды
См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 12 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2019 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 12 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 12. Нормативы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на атмосферный воздух
      1. В целях государственного регулирования выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух устанавливаются следующие нормативы таких выбросов:
      технические нормативы выбросов;
      предельно допустимые выбросы.
      2. Технические нормативы выбросов устанавливает федеральный орган исполнительной власти в области охраны окружающей среды или другой уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды для отдельных видов стационарных источников выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а также для являющихся источниками загрязнения атмосферного воздуха транспортных или иных передвижных средств и установок всех видов.
      3. Предельно допустимые выбросы устанавливаются территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды для конкретного стационарного источника выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и их совокупности (организации в целом).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в пункт 4 статьи 12 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. В случае невозможности соблюдения юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, имеющими источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, предельно допустимых выбросов территориальные органы федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды могут устанавливать для таких источников временно согласованные выбросы по согласованию с территориальными органами других федеральных органов исполнительной власти.
      Временно согласованные выбросы устанавливаются на период поэтапного достижения предельно допустимых выбросов при условиях соблюдения технических нормативов выбросов и наличия плана уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух.
      Сроки поэтапного достижения предельно допустимых выбросов устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации по представлению соответствующих территориальных органов специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха.
      План уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух разрабатывается и осуществляется юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, для которых устанавливаются временно согласованные выбросы, с учетом степени опасности указанных веществ для здоровья человека и окружающей среды.
      5. В целях государственного регулирования вредных физических воздействий на атмосферный воздух устанавливаются предельно допустимые нормативы вредных физических воздействий на атмосферный воздух.
      6. Нормативы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и предельно допустимые нормативы вредных физических воздействий на атмосферный воздух, методы их определения пересматриваются и совершенствуются по мере развития науки и техники с учетом международных стандартов.
      7. Нормативы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и предельно допустимые нормативы вредных физических воздействий на атмосферный воздух, временно согласованные выбросы, методы их определения и виды источников, для которых они устанавливаются, разрабатываются и утверждаются в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Положение о нормативах выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на него, утвержденное постановлением Правительства РФ от 2 марта 2000 г. N 183
См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в статью 13 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 13. Государственная регистрация вредных (загрязняющих) веществ и потенциально опасных веществ
      Федеральный орган исполнительной власти в области охраны окружающей среды совместно с другими федеральными органами исполнительной власти осуществляет организацию регистрационных испытаний вредных (загрязняющих) веществ и потенциально опасных веществ, которые оказывают или могут оказывать вредное воздействие на человека и окружающую среду, и их государственную регистрацию в соответствии с положением, утвержденным Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 13 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 14 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2019 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 14 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 14. Разрешение на выброс вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и разрешение на вредное физическое воздействие на атмосферный воздух
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 199-ФЗ в пункт 1 статьи 14 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Выброс вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарным источником допускается на основании разрешения, выданного территориальным органом федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими государственное управление в области охраны окружающей среды, в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
      Разрешением на выброс вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух устанавливаются предельно допустимые выбросы и другие условия, которые обеспечивают охрану атмосферного воздуха.
      2. Порядок выдачи разрешений на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух при эксплуатации транспортных и иных передвижных средств устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды.
      3. Вредные физические воздействия на атмосферный воздух допускаются на основании разрешений, выданных в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 374-ФЗ пункт 4 статьи 14 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. За выдачу разрешений на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредные физические воздействия на атмосферный воздух уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 9 мая 2005 г. N 45-ФЗ в пункт 5 статьи 14 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования указанного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. При отсутствии разрешений на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредные физические воздействия на атмосферный воздух, а также при нарушении условий, предусмотренных данными разрешениями, выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредные физические воздействия на него могут быть ограничены, приостановлены или прекращены в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 14 настоящего Федерального закона

Статья 15. Общие требования к хозяйственной и иной деятельности, оказывающей вредное воздействие на атмосферный воздух
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ пункт 1 статьи 15 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. В целях предупреждения вредного воздействия на атмосферный воздух в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, устанавливаются обязательные для соблюдения при осуществлении хозяйственной и иной деятельности требования охраны атмосферного воздуха, в том числе к работам, услугам и соответствующим методам контроля, а также ограничения и условия осуществления хозяйственной и иной деятельности, оказывающей вредное воздействие на атмосферный воздух.
      2. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 2 статьи 15
      3. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 статьи 15
      4. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 4 статьи 15
      5. Утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 5 статьи 15
      6. Органы исполнительной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут вводить ограничения использования нефтепродуктов и других видов топлива, сжигание которых приводит к загрязнению атмосферного воздуха на соответствующей территории, а также стимулировать производство и применение экологически безопасных видов топлива и других энергоносителей.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в пункт 7 статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      7. Запрещается выброс в атмосферный воздух веществ, степень опасности которых для жизни и здоровья человека и для окружающей среды не установлена.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в пункт 8 статьи 15 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8. Действия, направленные на изменение состояния атмосферного воздуха и атмосферных явлений, могут осуществляться только при отсутствии вредных последствий для жизни и здоровья человека и для окружающей среды на основании разрешений, выданных федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 15 настоящего Федерального закона дополнена пунктами 9 - 11, вступающими в силу с 1 января 2019 г.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 15 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 16 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 16. Требования охраны атмосферного воздуха при проектировании, размещении, строительстве, реконструкции и эксплуатации объектов хозяйственной и иной деятельности
      1. При проектировании, размещении, строительстве, реконструкции и эксплуатации объектов хозяйственной и иной деятельности, при застройке городских и иных поселений должно обеспечиваться непревышение нормативов качества атмосферного воздуха в соответствии с экологическими, санитарно-гигиеническими, а также со строительными нормами и правилами в части нормативов площадей озелененных территорий.
      2. При проектировании и размещении объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих вредное воздействие на качество атмосферного воздуха, в пределах городских и иных поселений, а также при застройке и реконструкции городских и иных поселений должны учитываться фоновый уровень загрязнения атмосферного воздуха и прогноз изменения его качества при осуществлении указанной деятельности.
      3. В целях охраны атмосферного воздуха в местах проживания населения устанавливаются санитарно-защитные зоны организаций. Размеры таких санитарно-защитных зон определяются на основе расчетов рассеивания выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферном воздухе и в соответствии с санитарной классификацией организаций.
ГАРАНТ:
См. СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03 "Санитарно-защитные зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов, утвержденные постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 25 сентября 2007 г. N 74
      4. В проектах строительства объектов хозяйственной и иной деятельности, которые могут оказать вредное воздействие на качество атмосферного воздуха, должны предусматриваться меры по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и их обезвреживанию в соответствии с требованиями, установленными федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды и другими федеральными органами исполнительной власти.
      5. Размещение объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих вредное воздействие на качество атмосферного воздуха, согласовывается с федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды или с его территориальными органами и другими федеральными органами исполнительной власти или с их территориальными органами.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в пункт 6 статьи 16 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие с силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. При вводе в эксплуатацию новых и (или) реконструированных объектов хозяйственной и иной деятельности, осуществляющих выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, должно обеспечиваться непревышение технологических нормативов выбросов и (или) предельно допустимых выбросов, предельно допустимых нормативов вредных физических воздействий на атмосферный воздух.
      7. Запрещаются размещение и эксплуатация объектов хозяйственной и иной деятельности, которые не имеют предусмотренных правилами охраны атмосферного воздуха установок очистки газов и средств контроля за выбросами вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 226-ФЗ в пункт 8 статьи 16 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8. Запрещаются проектирование, размещение и строительство объектов хозяйственной и иной деятельности, функционирование которых может привести к неблагоприятным изменениям климата и озонового слоя атмосферы, ухудшению здоровья людей, уничтожению генетического фонда растений и генетического фонда животных, наступлению необратимых последствий для людей и окружающей среды.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 16 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 16.1, вступающей с силу с 1 января 2015 г.
Статья 16.1. Требования охраны атмосферного воздуха при эксплуатации установок очистки газа
      1. Эксплуатация установок очистки газа осуществляется в соответствии с правилами эксплуатации установок очистки газа, утвержденными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      2. В случае, если установки очистки газа отключены или не обеспечивают проектную очистку и (или) обезвреживание выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, эксплуатация соответствующего технологического оборудования запрещена.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 199-ФЗ в статью 17 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 17. Регулирование выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух при производстве и эксплуатации транспортных и иных передвижных средств
      1. Запрещаются производство и эксплуатация транспортных и иных передвижных средств, содержание вредных (загрязняющих) веществ в выбросах которых превышает установленные технические нормативы выбросов.
      2. Правительство Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации обязаны осуществлять меры по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух при эксплуатации транспортных и иных передвижных средств.
      3. Утратил силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 статьи 17

Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в пункт 4 статьи 17 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Транспортные и иные передвижные средства, выбросы которых оказывают вредное воздействие на атмосферный воздух, подлежат регулярной проверке на соответствие таких выбросов техническим нормативам выбросов в порядке, определенном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
О проведении регулярных проверок транспортных и иных передвижных средств на соответствие техническим нормативам выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух см. постановление Правительства РФ от 6 февраля 2002 г. N 83
      5. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут в пределах своей компетенции вводить ограничения на въезд транспортных и иных передвижных средств в населенные пункты, места отдыха и туризма на особо охраняемых природных территориях и регулировать передвижение транспортных и иных передвижных средств на указанных территориях.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 17 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 18 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 18. Регулирование выбросов вредных (загрязняющих) веществ при хранении, захоронении, обезвреживании и сжигании отходов производства и потребления
      1. Хранение, захоронение и обезвреживание на территориях организаций и населенных пунктов загрязняющих атмосферный воздух отходов производства и потребления, в том числе дурнопахнущих веществ, а также сжигание таких отходов без специальных установок, предусмотренных правилами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды, запрещается.
      2. Юридические лица, отходы производства и потребления которых являются источниками загрязнения атмосферного воздуха, обязаны обеспечивать своевременный вывоз таких отходов на специализированные места их хранения или захоронения, а также на другие объекты хозяйственной или иной деятельности, использующие такие отходы в качестве сырья.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ в пункт 3 статьи 18 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Места хранения и захоронения загрязняющих атмосферный воздух отходов производства и потребления должны быть согласованы с территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 18 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 19 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 19. Мероприятия по защите населения при изменении состояния атмосферного воздуха, угрожающем жизни и здоровью людей
      1. В городских и иных поселениях органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления организуют работы по регулированию выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в пункт 2 статьи 19 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Порядок проведения указанных в пункте 1 настоящей статьи работ, в том числе подготовка и передача соответствующих прогнозов, определяется органами государственной власти субъектов Российской Федерации по представлениям территориальных органов федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных областях и территориальных органов других федеральных органов исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в пункт 3 статьи 19 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. При получении прогнозов неблагоприятных метеорологических условий юридические лица, индивидуальные предприниматели, имеющие источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, обязаны проводить мероприятия по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, согласованные с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на осуществление регионального государственного экологического надзора.
      Информация о неблагоприятных метеорологических условиях представляется территориальным органом федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного экологического надзора, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление регионального государственного экологического надзора, которые обеспечивают контроль за проведением юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями согласованных мероприятий по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух на объектах хозяйственной и иной деятельности.
      Порядок представления информации о неблагоприятных метеорологических условиях, требования к составу и содержанию такой информации, порядок ее опубликования и предоставления заинтересованным лицам устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в области охраны окружающей среды.
      4. При изменении состояния атмосферного воздуха, которое вызвано аварийными выбросами вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и при котором создается угроза жизни и здоровью человека, принимаются экстренные меры по защите населения в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 19 настоящего Федерального закона

Статья 20. Трансграничное загрязнение атмосферного воздуха
      В целях уменьшения трансграничного загрязнения атмосферного воздуха источниками выбросов вредных (загрязняющих) веществ, расположенными на территории Российской Федерации, Российская Федерация обеспечивает проведение мероприятий по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а также осуществляет иные меры в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 20 настоящего Федерального закона

Глава IV.
Государственный учет вредных воздействий
на атмосферный воздух и их источников
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 21 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 21. Государственный учет вредных воздействий на атмосферный воздух и их источников
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ пункт 1 статьи 21 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей с силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Государственный учет стационарных источников, состава, объема или массы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, видов и уровней вредных физических воздействий на него, установок очистки газа ведется в рамках государственного учета объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды.
      2. Перечень организаций, осуществляющих в установленном порядке статистические наблюдения в области охраны окружающей среды на соответствующих территориях, определяется территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды по согласованию с территориальными органами государственной статистики.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 21 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 22 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей с силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 22. Инвентаризация стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух
      1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность с использованием стационарных источников, при осуществлении производственного экологического контроля в соответствии с установленными требованиями проводят инвентаризацию стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, документируют и хранят полученные в результате проведения инвентаризации и корректировки этой инвентаризации сведения.
      2. Инвентаризация стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух проводится инструментальными и расчетными методами. Порядок разработки и утверждения методик расчета выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками устанавливается Правительством Российской Федерации. Формирование и ведение перечня указанных методик осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      3. Инвентаризация стационарных источников на объектах, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, вводимых в эксплуатацию, проводится не позднее чем через два года после выдачи разрешения на ввод в эксплуатацию указанных объектов. Корректировка данных инвентаризации стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух осуществляется в случаях изменения технологических процессов, замены технологического оборудования, сырья, приводящих к изменению состава, объема или массы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, обнаружения несоответствия между выбросами вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и данными последней инвентаризации, изменения требований к порядку проведения инвентаризации, а также в случаях, определенных правилами эксплуатации установок очистки газа.
      4. Инвентаризация стационарных источников и выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, корректировка ее данных, документирование и хранение данных, полученных в результате проведения таких инвентаризации и корректировки, осуществляются в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 22 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 ноября 2011 г. N 331-ФЗ в наименование главы V настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава V.
Государственный надзор в области охраны атмосферного воздуха. Производственный и общественный контроль в области охраны атмосферного воздуха. Мониторинг атмосферного воздуха
      
Статья 23. Мониторинг атмосферного воздуха
      1. В целях наблюдения за загрязнением атмосферного воздуха, комплексной оценки и прогноза его состояния, а также обеспечения органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций и населения текущей и экстренной информацией о загрязнении атмосферного воздуха Правительство Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления организуют государственный мониторинг атмосферного воздуха и в пределах своей компетенции обеспечивают его осуществление на соответствующих территориях Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 ноября 2011 г. N 331-ФЗ в пункт 2 статьи 23 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Государственный мониторинг атмосферного воздуха является составной частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) и осуществляется федеральными органами исполнительной власти в области охраны окружающей среды, другими органами исполнительной власти в пределах своей компетенции в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      3. Территориальные органы федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды совместно с территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях устанавливают и пересматривают перечень объектов, владельцы которых должны осуществлять мониторинг атмосферного воздуха.
ГАРАНТ:
См. Положение о государственном мониторинге состояния и загрязнения окружающей среды, утвержденное постановлением Правительства РФ от 6 июня 2013 г. N 477
См. комментарии к статье 23 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ статья 24 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 24. Государственный надзор в области охраны атмосферного воздуха
      1. Под государственным надзором в области охраны атмосферного воздуха понимаются деятельность уполномоченных федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также юридическими лицами, их руководителями и иными должностными лицами, индивидуальными предпринимателями, их уполномоченными представителями (далее - юридические лица, индивидуальные предприниматели) и гражданами требований, установленных в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха (далее - обязательные требования), посредством организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, и деятельность указанных уполномоченных органов государственной власти по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения обязательных требований при осуществлении органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами своей деятельности.
      2. Государственный надзор в области охраны атмосферного воздуха осуществляется уполномоченными федеральным органом исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении ими соответственно федерального государственного экологического надзора и регионального государственного экологического надзора (далее - органы государственного надзора) согласно их компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране окружающей среды и Федеральным законом от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
ГАРАНТ:
См. Положение о государственном надзоре в области охраны атмосферного воздуха, утвержденное постановлением Правительства РФ от 5 июня 2013 г. N 476
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в пункт 3 статьи 24 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие с силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Должностные лица органов государственного надзора в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
      запрашивать и получать на основании мотивированных письменных запросов от юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
      беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о назначении проверки посещать объекты хозяйственной деятельности (в том числе объекты оборонного значения), на которых имеются источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и источники вредных физических воздействий на атмосферный воздух, проводить обследования используемых юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями при осуществлении своей деятельности зданий, помещений, сооружений, технических устройств, оборудования и материалов, а также проводить необходимые исследования, испытания, измерения, экспертизы, расследования и другие мероприятия по контролю;
      проверять соблюдение установленных нормативов выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на атмосферный воздух, работу установок очистки газа, средств контроля за такими выбросами, а также реализацию мероприятий по снижению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, уровней физических воздействий на атмосферный воздух, которые включены в план мероприятий по охране окружающей среды, разработанный в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды;
      определять размеры вреда, причиненного окружающей среде в результате загрязнения атмосферного воздуха;
      абзац шестой утратил силу с 1 января 2015 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца шестого пункта 3 статьи 24
      вносить предложения о проведении экологического аудита объектов хозяйственной и иной деятельности;
      выдавать юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и гражданам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда жизни и здоровью людей, животным, растениям, окружающей среде, предотвращения возникновения чрезвычайных ситуаций техногенного характера;
      составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
      предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски о возмещении вреда, причиненного окружающей среде и ее компонентам в результате нарушений обязательных требований;
      направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений.
      4. Органы государственного надзора могут быть привлечены судом к участию в деле либо вправе вступать в дело по своей инициативе для дачи заключения по иску о возмещении вреда, причиненного окружающей среде и ее компонентам вследствие нарушений обязательных требований.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 24 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 199-ФЗ в статью 25 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 25. Производственный контроль за охраной атмосферного воздуха
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в пункт 1 статьи 25 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Производственный контроль за охраной атмосферного воздуха осуществляют юридические лица, индивидуальные предприниматели, которые имеют источники вредных химических, биологических и физических воздействий на атмосферный воздух и которые назначают лиц, ответственных за проведение производственного контроля за охраной атмосферного воздуха, и (или) организуют экологические службы.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в пункт 2 статьи 25 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, которые имеют источники вредных химических, биологических и физических воздействий на атмосферный воздух, должны осуществлять охрану атмосферного воздуха в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 июня 2012 г. N 93-ФЗ в пункт 3 статьи 25 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Сведения о лицах, ответственных за проведение производственного контроля за охраной атмосферного воздуха, и об организации экологических служб на объектах хозяйственной и иной деятельности, а также результаты производственного контроля за охраной атмосферного воздуха представляются в соответствующий орган исполнительной власти, осуществляющий государственный экологический надзор.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 25 настоящего Федерального закона дополнена пунктами 4 - 6, вступающими в силу с 1 января 2018 г.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 25 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в статью 26 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 26. Общественный контроль за охраной атмосферного воздуха
      Общественный контроль за охраной атмосферного воздуха осуществляется в порядке, определенном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды, законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации об общественных объединениях.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 26 настоящего Федерального закона

Статья 27. Утратила силу с 1 августа 2011 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 27

Глава VI.
Экономический механизм охраны атмосферного воздуха
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ статья 28 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей с силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 28. Плата за выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух
      За выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками с юридических лиц и индивидуальных предпринимателей взимается плата в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
О нормативах платы за выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ стационарными и передвижными источниками, сбросы загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты через централизованные системы водоотведения, размещение отходов производства и потребления см. постановление Правительства РФ от 12 июня 2003 г. N 344
См. комментарии к статье 28 настоящего Федерального закона

Глава VII.
Права граждан, юридических лиц и общественных объединений в области охраны атмосферного воздуха
      
Статья 29. Права граждан, юридических лиц и общественных объединений в области охраны атмосферного воздуха
      1. Граждане, юридические лица и общественные объединения имеют право на:
      информацию о состоянии атмосферного воздуха, его загрязнении, а также об источниках загрязнения атмосферного воздуха и вредного физического воздействия на него;
      участие в проведении мероприятий по охране атмосферного воздуха и их финансирование;
      участие в обсуждении вопросов о намечаемой хозяйственной и иной деятельности, которая может оказать вредное воздействие на качество атмосферного воздуха;
      обсуждение программ охраны атмосферного воздуха и внесение в них своих предложений об улучшении его качества.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в пункт 2 статьи 29 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Граждане и общественные объединения имеют право предъявлять иски о возмещении вреда здоровью и имуществу граждан, окружающей среде, причиненного загрязнением атмосферного воздуха.
      3. Представители общественных объединений имеют право доступа на территории объектов хозяйственной и иной деятельности, имеющих источники загрязнения атмосферного воздуха и вредного физического воздействия на него, в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 29 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ наименование статьи 30 настоящего Федерального закона изложено в новой редакции, вступающей с силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 30. Обязанности граждан, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, имеющих стационарные источники и передвижные источники
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ в пункт 1 статьи 30 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие с силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, имеющие стационарные источники, обязаны:
      обеспечивать проведение инвентаризации выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и разработку предельно допустимых выбросов и предельно допустимых нормативов вредного физического воздействия на атмосферный воздух;
      согласовывать места строительства объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих вредное воздействие на атмосферный воздух, с территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды и территориальными органами других федеральных органов исполнительной власти;
      внедрять наилучшие доступные технологии, малоотходные и безотходные технологии в целях снижения уровня загрязнения атмосферного воздуха;
      планировать и осуществлять мероприятия по улавливанию, утилизации, обезвреживанию выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, сокращению или исключению таких выбросов;
      осуществлять мероприятия по предупреждению и устранению аварийных выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а также по ликвидации последствий его загрязнения;
      осуществлять учет выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и их источников, проводить производственный контроль за соблюдением установленных нормативов выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;
      соблюдать правила эксплуатации установок очистки газа и предназначенного для контроля за выбросами вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух оборудования;
      обеспечивать соблюдение режима санитарно-защитных зон объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих вредное воздействие на атмосферный воздух;
      обеспечивать своевременный вывоз загрязняющих атмосферный воздух отходов с соответствующей территории объекта хозяйственной и иной деятельности на специализированные места складирования или захоронения таких отходов, а также на другие объекты хозяйственной и иной деятельности, использующие такие отходы в качестве сырья;
      выполнять предписания должностных лиц федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды и его территориальных органов, других федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов об устранении нарушений требований законодательства Российской Федерации, законодательства субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды;
      немедленно передавать информацию об аварийных выбросах, вызвавших загрязнение атмосферного воздуха, которое может угрожать или угрожает жизни и здоровью людей либо нанесло вред здоровью людей и (или) окружающей среде, в государственные органы надзора и контроля;
      предоставлять в установленном порядке органам, осуществляющим государственное управление в области охраны окружающей среды и надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации, своевременную, полную и достоверную информацию по вопросам охраны атмосферного воздуха;
      соблюдать иные требования охраны атмосферного воздуха, установленные федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды и его территориальными органами, другими федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами.
      2. Юридические лица при производстве и эксплуатации транспортных и иных передвижных средств и установок и граждане при эксплуатации транспортных и иных передвижных средств и установок должны обеспечивать для таких средств и установок непревышение установленных технических нормативов выбросов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 30 настоящего Федерального закона

Глава VIII.
Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
      
Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
      Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха, несут уголовную, административную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 31 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в статью 32 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 32. Возмещение вреда, причиненного здоровью, имуществу граждан, имуществу юридических лиц и окружающей среде загрязнением атмосферного воздуха
      Вред, причиненный здоровью, имуществу граждан, имуществу юридических лиц и окружающей среде загрязнением атмосферного воздуха, подлежит возмещению в полном объеме и в соответствии с утвержденными в установленном порядке таксами и методиками исчисления размера вреда, при их отсутствии в полном объеме и в соответствии с фактическими затратами на восстановление здоровья, имущества граждан и окружающей среды за счет средств физических и юридических лиц, виновных в загрязнении атмосферного воздуха.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 32 настоящего Федерального закона

Глава IX.
Международное сотрудничество Российской Федерации
в области охраны атмосферного воздуха
      
Статья 33. Международное сотрудничество Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха
      Российская Федерация осуществляет международное сотрудничество в области охраны атмосферного воздуха в соответствии с принципами, установленными международными договорами Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха.
      Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 33 настоящего Федерального закона

Глава Х.
Заключительные положения
      
Статья 34. Вступление в силу настоящего Федерального закона
      1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
      2. Признать утратившим силу Закон РСФСР "Об охране атмосферного воздуха" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1982, N 29, ст. 1027).
      3. Признать утратившим силу постановление Верховного Совета РСФСР "О порядке введения в действие Закона РСФСР "Об охране атмосферного воздуха" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1982, N 29, ст. 1028).
      4. Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 34 настоящего Федерального закона

Президент
Российской ФедерацииБ.Ельцин      
Москва, Кремль
4 мая 1999 г.
N 96-ФЗ
      
