Закон РФ от 14 мая 1993 г. N 4979-I "О ветеринарии"
       С изменениями и дополнениями от:
30 декабря 2001 г., 29 июня, 22 августа 2004 г., 9 мая, 31 декабря 2005 г., 18, 30 декабря 2006 г., 21 июля 2007 г., 12 июня, 30 декабря 2008 г., 10, 28 декабря 2010 г., 18 июля 2011 г., 13 июля 2015 г.
ГАРАНТ:
См. комментарий к настоящему Закону
Раздел I
Общие положения
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ в статью 1 настоящего Закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 1. Ветеринария в Российской Федерации
      
      Под ветеринарией понимается область научных знаний и практической деятельности, направленных на предупреждение болезней животных и их лечение, выпуск полноценных и безопасных в ветеринарном отношении продуктов животноводства и защиту населения от болезней, общих для человека и животных.
      Основными задачами ветеринарии в Российской Федерации являются:
      реализация мероприятий по предупреждению и ликвидации заразных и иных (по перечню, утверждаемому федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, включая ветеринарию (далее по тексту - федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии) болезней животных, включая сельскохозяйственных, домашних, зоопарковых и других животных, пушных зверей, птиц, рыб и пчел, и осуществление региональных планов ветеринарного обслуживания животноводства;
      подготовка специалистов в области ветеринарии, производство препаратов и технических средств ветеринарного назначения, а также организация научных исследований по проблемам ветеринарии;
ГАРАНТ:
См. Правила проведения лабораторных исследований в области ветеринарии, утвержденные приказом Минсельхоза РФ от 5 ноября 2008 г. N 490
      абзац четвертый утратил силу с 1 августа 2011 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца четвертого части второй статьи 1
      охрана территории Российской Федерации от заноса заразных болезней животных из иностранных государств;
      осуществление государственного ветеринарного надзора.
      Задачи в области ветеринарии в Российской Федерации осуществляют федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в ветеринарии и другой закрепленной сфере деятельности (далее - федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора), и подведомственные ему территориальные органы и организации, а также ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации (далее - федеральные органы исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности), органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии и подведомственные им учреждения, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, и аттестованные в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, специалисты в области ветеринарии в пределах своей компетенции (далее - аттестованные специалисты).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 1 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ статья 2 настоящего Закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 2. Нормативно-правовое регулирование в ветеринарии
      
      Ветеринарное законодательство Российской Федерации состоит из настоящего Закона и принимаемых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
      Ветеринарное законодательство Российской Федерации регулирует отношения в области ветеринарии в целях защиты животных от болезней, выпуска безопасных в ветеринарном отношении продуктов животноводства и защиты населения от болезней, общих для человека и животных.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 2 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ настоящий Закон дополнен статьей 2.1
ГАРАНТ:
Требования статьи 2.1 настоящего Закона (в редакции Федерального закона от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ) в части осуществления прав и обязанностей должностных лиц ветеринарной службы и иных специалистов в области ветеринарии, физических лиц и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при осуществлении деятельности по добыче (вылову) водных биологических ресурсов, переработке, хранению и реализации уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции применяются после утверждения федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии нормативных правовых актов, регулирующих вопросы создания механизмов мониторинга ветеринарной безопасности регионов Российской Федерации и районов добычи (вылова) водных биологических ресурсов, применения профилей риска для проведения обязательных исследований продукции животного происхождения, в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, формирования исчерпывающего перечня оснований для проведения лабораторных исследований продукции животного происхождения, в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, но не ранее 1 января 2016 г.
Статья 2.1. Ветеринарные правила (правила в области ветеринарии)
      1. Ветеринарные правила (правила в области ветеринарии) (далее - ветеринарные правила) являются нормативными правовыми актами, устанавливающими обязательные для исполнения физическими лицами и юридическими лицами требования при осуществлении профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных и иных мероприятий, установлении и отмене на территории Российской Федерации карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных, при оформлении ветеринарных сопроводительных документов, назначении и проведении ветеринарно-санитарной экспертизы, осуществлении мероприятий по обеспечению ветеринарной безопасности в отношении уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, при идентификации и учете животных, при проведении регионализации, эпизоотического зонирования, определении зоосанитарного статуса, разведении, выращивании, содержании, перемещении (в том числе перевозке и перегоне), обороте и убое животных, производстве, перемещении, хранении и (или) обороте кормов и кормовых добавок для животных, перемещении, хранении, переработке, утилизации биологических отходов (трупов животных и птиц, абортированных и мертворожденных плодов, ветеринарных конфискатов, других отходов, непригодных в пищу людям и на корм животным), к характеру, форме, содержанию и предоставлению информации по этим видам деятельности, а также определяют права и обязанности органов государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, подведомственных им организаций в указанной в настоящей статье сфере деятельности.
      2. Ветеринарные правила разрабатывает и утверждает федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.
      3. Ветеринарные правила, содержащие положения, которые имеют межотраслевое значение, или предусматривающие совместную деятельность федеральных органов исполнительной власти, подлежат утверждению по согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.
      4. Ветеринарными правилами не могут закрепляться полномочия органов государственной власти, органов местного самоуправления, устанавливаться обязанности физических лиц и юридических лиц получать разрешения, аккредитации, аттестации, заключения и иные акты органов государственной власти или органов местного самоуправления, подведомственных им организаций, а также не могут устанавливаться требования о направлении уведомлений или иной информации в указанные органы и организации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ настоящий Закон дополнен статьей 2.2
ГАРАНТ:
Требования статьи 2.2 настоящего Закона (в редакции Федерального закона от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ) в части осуществления прав и обязанностей должностных лиц ветеринарной службы и иных специалистов в области ветеринарии, физических лиц и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при осуществлении деятельности по добыче (вылову) водных биологических ресурсов, переработке, хранению и реализации уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции применяются после утверждения федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии нормативных правовых актов, регулирующих вопросы создания механизмов мониторинга ветеринарной безопасности регионов Российской Федерации и районов добычи (вылова) водных биологических ресурсов, применения профилей риска для проведения обязательных исследований продукции животного происхождения, в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, формирования исчерпывающего перечня оснований для проведения лабораторных исследований продукции животного происхождения, в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, но не ранее 1 января 2016 г.
Статья 2.2. Ветеринарные правила осуществления профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных и иных мероприятий, установления и отмены на территории Российской Федерации карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных
      1. Ветеринарные правила осуществления профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных и иных мероприятий, установления и отмены карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных, устанавливают обязательные для исполнения требования к осуществлению профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных и иных мероприятий, установлению и отмене на территории Российской Федерации карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных, организации и проведению мероприятий по ликвидации болезней животных, предотвращению их возникновения и распространения на территории Российской Федерации, определению границ территории, на которую должен распространяться режим ограничительных мероприятий и (или) карантина, в том числе в части определения очага болезни животных, осуществления эпизоотического зонирования, включая определение видов зон в целях дифференциации ограничений, установленных решением о введении режима ограничительных мероприятий и (или) карантина, ограничений производства, перемещения, хранения и реализации товаров, подлежащих ветеринарному контролю (надзору) (далее - подконтрольные товары), и требования к особенностям применения таких ограничений в зависимости от болезни животных, в связи с которой введен режим ограничительных мероприятий и (или) карантин, в том числе проведению мероприятий в отношении производственных объектов, находящихся в карантинной зоне.
      2. Ветеринарные правила осуществления профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных и иных мероприятий, установления и отмены на территории Российской Федерации карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных, утверждаются по отдельным болезням животных.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ настоящий Закон дополнен статьей 2.3
ГАРАНТ:
Требования статьи 2.3 настоящего Закона (в редакции Федерального закона от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ) в части осуществления прав и обязанностей должностных лиц ветеринарной службы и иных специалистов в области ветеринарии, физических лиц и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при осуществлении деятельности по добыче (вылову) водных биологических ресурсов, переработке, хранению и реализации уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции применяются после утверждения федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии нормативных правовых актов, регулирующих вопросы создания механизмов мониторинга ветеринарной безопасности регионов Российской Федерации и районов добычи (вылова) водных биологических ресурсов, применения профилей риска для проведения обязательных исследований продукции животного происхождения, в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, формирования исчерпывающего перечня оснований для проведения лабораторных исследований продукции животного происхождения, в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, но не ранее 1 января 2016 г.
Статья 2.3. Ветеринарные правила организации работы по оформлению ветеринарных сопроводительных документов
      1. Перечень подконтрольных товаров, подлежащих сопровождению ветеринарными сопроводительными документами (ветеринарные сертификаты, ветеринарные свидетельства, ветеринарные справки), утверждается федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии из числа товаров, содержащихся в перечне подконтрольных товаров, утвержденном актом, составляющим право Евразийского экономического союза.
      2. Порядок назначения лабораторных исследований подконтрольных товаров (в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции), включая перечень оснований для проведения таких исследований, в целях оформления ветеринарных сопроводительных документов утверждает федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии. Данный порядок должен предусматривать возможность проведения лабораторных исследований лабораториями, испытательными центрами, аккредитованными в национальной системе аккредитации.
      3. В случае, если результаты мониторинга ветеринарной безопасности районов добычи (вылова) водных биологических ресурсов, осуществляемого в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, свидетельствуют о соответствии добытых (выловленных) в этих районах водных биологических ресурсов требованиям их безопасности в ветеринарном отношении, ветеринарные сопроводительные документы на такие уловы водных биологических ресурсов оформляются без проведения лабораторных исследований.
      4. Уполномоченные лица органов и учреждений, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации, могут проводить оформление ветеринарных сопроводительных документов на любые подконтрольные товары.
      5. Аттестованные специалисты, не являющиеся уполномоченными лицами органов и учреждений, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации, могут проводить оформление ветеринарных сопроводительных документов на подконтрольные товары из перечня, утвержденного федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.
      6. Уполномоченные лица организаций, являющихся производителями подконтрольных товаров и (или) участниками оборота подконтрольных товаров, и индивидуальные предприниматели, являющиеся производителями подконтрольных товаров и (или) участниками оборота подконтрольных товаров, могут оформлять ветеринарные сопроводительные документы в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии:
      на уловы водных биологических ресурсов до их поступления на переработку и (или) на место проведения ветеринарно-санитарной экспертизы;
      на продукцию животного происхождения, подвергнутую тепловой или иной обработке, обеспечивающей уничтожение в ней патогенных микроорганизмов и возбудителей паразитарных заболеваний, и (или) упакованную в потребительскую или транспортную упаковку, исключающую ее контакт с внешней средой, из перечня, утвержденного федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии, при условии, если такая продукция или сырье, из которого она изготовлена, прошли установленные ветеринарным законодательством Российской Федерации процедуры подтверждения (обеспечения) безопасности.
      7. Форма и порядок оформления ветеринарных сопроводительных документов, за исключением формы и порядка оформления, установленных в соответствии с международными договорами Российской Федерации, устанавливаются ветеринарными правилами организации работы по оформлению ветеринарных сопроводительных документов.
      8. Оформление ветеринарных сопроводительных документов в электронной форме осуществляется с использованием федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии в порядке, утверждаемом федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.
      9. Порядок, указанный в пункте 8 настоящей статьи, должен предусматривать возможность создания с использованием федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии формы для печати ветеринарного сопроводительного документа с реквизитами, в том числе с уникальным идентификационным номером и иной информацией, а также возможность автоматического формирования ветеринарного сопроводительного документа федеральной государственной информационной системой в области ветеринарии.
      10. По заявлению собственника подконтрольных товаров выдача ветеринарных сопроводительных документов, оформленных в электронной форме, может производиться на бумажном носителе.
      11. Оформление ветеринарных сопроводительных документов осуществляется на безвозмездной основе.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ настоящий Закон дополнен статьей 2.4
ГАРАНТ:
Требования статьи 2.4 настоящего Закона (в редакции Федерального закона от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ) в части осуществления прав и обязанностей должностных лиц ветеринарной службы и иных специалистов в области ветеринарии, физических лиц и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при осуществлении деятельности по добыче (вылову) водных биологических ресурсов, переработке, хранению и реализации уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции применяются после утверждения федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии нормативных правовых актов, регулирующих вопросы создания механизмов мониторинга ветеринарной безопасности регионов Российской Федерации и районов добычи (вылова) водных биологических ресурсов, применения профилей риска для проведения обязательных исследований продукции животного происхождения, в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, формирования исчерпывающего перечня оснований для проведения лабораторных исследований продукции животного происхождения, в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, но не ранее 1 января 2016 г.
Статья 2.4. Ветеринарные правила содержания животных
      Ветеринарные правила содержания животных устанавливают требования к условиям содержания животных (за исключением диких животных, находящихся в состоянии естественной свободы, в том числе животных, относящихся к природным ресурсам континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации), а также требования к осуществлению мероприятий по карантинированию животных, обязательным профилактическим мероприятиям и диагностическим исследованиям животных. Ветеринарные правила содержания животных утверждаются применительно к отдельным видам животных и целям их содержания.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ настоящий Закон дополнен статьей 2.5
ГАРАНТ:
Требования статьи 2.5 настоящего Закона (в редакции Федерального закона от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ) в части осуществления прав и обязанностей должностных лиц ветеринарной службы и иных специалистов в области ветеринарии, физических лиц и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при осуществлении деятельности по добыче (вылову) водных биологических ресурсов, переработке, хранению и реализации уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции применяются после утверждения федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии нормативных правовых актов, регулирующих вопросы создания механизмов мониторинга ветеринарной безопасности регионов Российской Федерации и районов добычи (вылова) водных биологических ресурсов, применения профилей риска для проведения обязательных исследований продукции животного происхождения, в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, формирования исчерпывающего перечня оснований для проведения лабораторных исследований продукции животного происхождения, в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, но не ранее 1 января 2016 г.
Статья 2.5. Ветеринарные правила осуществления идентификации и учета животных
      1. Животные (за исключением диких животных, находящихся в состоянии естественной свободы, в том числе животных, относящихся к природным ресурсам континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации) подлежат индивидуальной или групповой идентификации и учету в целях предотвращения распространения заразных болезней животных, а также в целях выявления источников и путей распространения возбудителей заразных болезней животных.
      2. Ветеринарные правила осуществления идентификации и учета животных устанавливают порядок осуществления индивидуальной или групповой идентификации и учета животных, перечень сведений, необходимых для осуществления идентификации и учета животных, а также порядок предоставления таких сведений.
      3. Перечень видов животных, подлежащих идентификации и учету, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ настоящий Закон дополнен статьей 2.6
ГАРАНТ:
Требования статьи 2.6 настоящего Закона (в редакции Федерального закона от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ) в части осуществления прав и обязанностей должностных лиц ветеринарной службы и иных специалистов в области ветеринарии, физических лиц и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при осуществлении деятельности по добыче (вылову) водных биологических ресурсов, переработке, хранению и реализации уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции применяются после утверждения федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии нормативных правовых актов, регулирующих вопросы создания механизмов мониторинга ветеринарной безопасности регионов Российской Федерации и районов добычи (вылова) водных биологических ресурсов, применения профилей риска для проведения обязательных исследований продукции животного происхождения, в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, формирования исчерпывающего перечня оснований для проведения лабораторных исследований продукции животного происхождения, в том числе уловов водных биологических ресурсов и произведенной из них продукции, но не ранее 1 января 2016 г.
Статья 2.6. Ветеринарные правила проведения регионализации территории Российской Федерации
      1. Регионализация территории Российской Федерации - определение статуса по заразной болезни животных территории Российской Федерации или ее части, ограниченной естественными или искусственными преградами и (или) границами территорий субъектов Российской Федерации, муниципальных образований либо их сочетанием.
      2. Регионализация территории Российской Федерации проводится федеральным органом исполнительной власти в области ветеринарного надзора в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.
      3. Ветеринарные правила проведения регионализации территории Российской Федерации устанавливают порядок регионализации территории Российской Федерации, в том числе перечень заразных болезней животных, по которым проводится данная регионализация, порядок и особенности содержания животных, перемещения по территории Российской Федерации подконтрольных товаров в соответствии с данной регионализацией, перечень и порядок проведения необходимых дополнительных противоэпизоотических мероприятий, порядок информирования физических лиц и юридических лиц, органов государственной власти и органов местного самоуправления о мероприятиях по регионализации территории Российской Федерации, порядок составления, актуализации и опубликования данных и карты регионализации территории Российской Федерации.
      4. Регионализация территории Российской Федерации проводится с учетом данных эпизоотического зонирования и с учетом зоосанитарного статуса.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ в статью 3 настоящего Закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 3. Полномочия Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в области ветеринарии
      
      К полномочиям Российской Федерации относятся:
      законодательство Российской Федерации в области ветеринарии;
      формирование и реализация на территории Российской Федерации мероприятий в области ветеринарии;
      организация и обеспечение деятельности федерального органа исполнительной власти в области ветеринарии;
      установление и отмена на территории Российской Федерации карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных (далее - ограничительные мероприятия (карантин);
      разработка и утверждение ветеринарных правил, утверждение порядка государственной регистрации кормовых добавок для животных;
      охрана территории Российской Федерации от заноса заразных болезней животных из иностранных государств;
      сотрудничество с международными организациями и иностранными государствами по вопросам ветеринарии;
      регистрация лекарственных средств, кормов и кормовых добавок для животных;
      обеспечение лекарственными средствами проведения противоэпизоотических мероприятий против заразных и иных болезней животных;
      проведение регионализации территории Российской Федерации;
      осуществление мониторинга ветеринарной безопасности территории Российской Федерации, исключительной экономической зоны Российской Федерации, континентального шельфа Российской Федерации, в том числе ветеринарной безопасности районов добычи (вылова) водных биологических ресурсов;
      создание федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии и обеспечение ее функционирования.
      К полномочиям субъекта Российской Федерации в области ветеринарии относятся:
      участие в реализации федеральных мероприятий на территории субъекта Российской Федерации;
      организация проведения на территории субъекта Российской Федерации мероприятий по предупреждению и ликвидации болезней животных и их лечению;
      защита населения от болезней, общих для человека и животных, за исключением вопросов, решение которых отнесено к ведению Российской Федерации;
      регистрация специалистов в области ветеринарии, занимающихся предпринимательской деятельностью;
      контроль деятельности специалистов в области ветеринарии;
      решение иных вопросов в области ветеринарии, за исключением вопросов, решение которых отнесено к ведению Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 3 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 10 декабря 2010 г. N 356-ФЗ настоящий Закон дополнен статьей 3.1, вступающей в силу с 1 января 2011 г.
Статья 3.1. Полномочия Российской Федерации в области ветеринарии, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации
      
      1. К полномочиям Российской Федерации в области ветеринарии, переданным для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, относятся:
      1) установление ограничительных мероприятий (карантина) на территории субъекта Российской Федерации;
      2) отмена ограничительных мероприятий (карантина) на территории субъекта Российской Федерации.
      2. Осуществление указанных в пункте 1 настоящей статьи полномочий Российской Федерации передается органам государственной власти субъектов Российской Федерации без предоставления субвенций из федерального бюджета.
      3. Федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии:
      1) принимает нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданных полномочий;
      2) издает обязательные для исполнения методические указания и инструктивные материалы по осуществлению органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий;
      3) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 3 пункта 3 статьи 3.1
      4) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 4 пункта 3 статьи 3.1
      5) утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 5 пункта 3 статьи 3.1
      6) вносит представление об освобождении от должности руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные полномочия;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в подпункт 7 пункта 3 статьи 3.1 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      7) осуществляет контроль за нормативно-правовым регулированием, осуществляемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам переданных полномочий;
      8) утверждает формы бланков предписаний, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи;
      9) устанавливает формы отчетности, требования к содержанию отчетности, а также к порядку представления отчетности об осуществлении переданных полномочий;
      10) в случаях, установленных федеральными законами, готовит и вносит для принятия решения в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии переданных полномочий у органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
      11) утратил силу.
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 11 пункта 3 статьи 3.1
      4. Федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в подпункт 1 пункта 4 статьи 3.1 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      1) осуществляет контроль за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий с правом проведения проверок, выдачи обязательных для исполнения предписаний:
      об устранении выявленных нарушений;
      о привлечении к установленной законодательством Российской Федерации ответственности должностных лиц органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;
      2) в случаях, установленных федеральными законами, готовит и направляет в федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии предложения об изъятии переданных полномочий у органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
      5. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 233-ФЗ в подпункт 1 пункта 5 статьи 3.1 настоящего Закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      1) назначает на должность руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные полномочия;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 233-ФЗ в подпункт 2 пункта 5 статьи 3.1 настоящего Закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      2) освобождает от должности руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные полномочия;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 233-ФЗ в подпункт 3 пункта 5 статьи 3.1 настоящего Закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      3) утверждает структуру органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;
      4) самостоятельно организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами, предусмотренными пунктом 3 настоящей статьи;
      5) обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии:
      экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации по вопросам переданных полномочий;
      сведений о выявленных случаях заразных болезней животных;
      иной информации, предусмотренной нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 233-ФЗ статья 3.1 настоящего Закона дополнена пунктом 6
      6. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области ветеринарии, предусмотренные настоящим Законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 3.1 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 199-ФЗ в статью 4 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 4. Право на занятие ветеринарной деятельностью
      
      Право на занятие ветеринарной деятельностью имеют специалисты в области ветеринарии с высшим или средним ветеринарным образованием.
      Специалисты в области ветеринарии, занимающиеся предпринимательской деятельностью, обязаны зарегистрироваться в уполномоченном в области ветеринарии органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
      В своей профессиональной деятельности специалисты в области ветеринарии руководствуются ветеринарным законодательством Российской Федерации и подконтрольны уполномоченному в области ветеринарии органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
      В случаях нарушения установленных норм и правил занятия ветеринарной деятельностью специалисты в области ветеринарии несут ответственность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 4 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ раздел I дополнен статьей 4.1
Статья 4.1. Федеральная государственная информационная система в области ветеринарии
      1. Федеральная государственная информационная система в области ветеринарии создана в целях:
      обеспечения прослеживаемости подконтрольных товаров;
      оформления и выдачи ветеринарных сопроводительных документов;
      оформления разрешений на ввоз на территорию Российской Федерации, вывоз с территории Российской Федерации и транзит через территорию Российской Федерации подконтрольных товаров;
      регистрации данных и результатов ветеринарно-санитарной экспертизы, лабораторных исследований и отбора проб для них;
      обеспечения иных направлений деятельности Государственной ветеринарной службы Российской Федерации.
      2. Создание, развитие и эксплуатация Федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Данный порядок должен содержать требования к обеспечению доступа физических лиц и юридических лиц к информации, содержащейся в Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии, внесению информации в нее, получению информации из нее, регистрации указанных лиц в ней.
      3. В Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии содержится следующая информация:
      об органах и организациях, входящих в систему Государственной ветеринарной службы Российской Федерации;
      о зарегистрированных специалистах в области ветеринарии, занимающихся предпринимательской деятельностью;
      об аттестованных специалистах;
      об объектах, связанных с содержанием животных, производством, переработкой, хранением, транспортировкой и реализацией подконтрольных товаров, утилизацией биологических отходов;
      о проведенных профилактических, диагностических, лечебных и иных мероприятиях;
      о лекарственных средствах, кормах и кормовых добавках для животных;
      об идентификации и учете животных;
      об установлении и отмене ограничительных мероприятий (карантина);
      об осуществлении ветеринарного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации и (или) местах полного таможенного оформления;
      об оформлении и о выдаче ветеринарных сопроводительных документов;
      о результатах ветеринарно-санитарной экспертизы, лабораторных исследований подконтрольных товаров;
      о выявлении не соответствующих установленным требованиям подконтрольных товаров.
      
Раздел II
Государственная ветеринарная служба Российской Федерации, ведомственная ветеринарно-санитарная и производственная ветеринарная службы
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 5 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 5. Организация Государственной ветеринарной службы Российской Федерации
      
      1. Задачами Государственной ветеринарной службы Российской Федерации являются:
      предупреждение и ликвидация заразных и массовых незаразных болезней животных;
      обеспечение безопасности продуктов животноводства в ветеринарно-санитарном отношении;
      защита населения от болезней, общих для человека и животных;
      охрана территории Российской Федерации от заноса заразных болезней животных из иностранных государств.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ пункт 2 статьи 5 настоящего Закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Система Государственной ветеринарной службы Российской Федерации включает в себя:
      федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии;
      федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора и подведомственные ему территориальные органы и организации;
      ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности и подведомственные им организации, а также ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных государственных органов, в которых предусмотрена военная служба;
      в субъектах Российской Федерации - уполномоченные в области ветеринарии органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и подведомственные им учреждения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 213-ФЗ статья 5 настоящего Закона дополнена пунктом 2.1
      2.1. Система государственной ветеринарной службы Российской Федерации включает в себя также федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток.
      3. Главный государственный ветеринарный инспектор Российской Федерации назначается на должность и освобождается от должности Правительством Российской Федерации.
      Абзац второй утратил силу с 1 января 2011 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго пункта 3 статьи 5
      4. Финансовое и материально-техническое обеспечение полномочий в области ветеринарии, определенных статьей 3 настоящего Закона, различных уровней государственной власти осуществляется за счет средств соответствующих бюджетов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 5 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ статья 6 настоящего Закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 6. Социальная поддержка специалистов государственной ветеринарной службы Российской Федерации
      
      Специалистам государственной ветеринарной службы Российской Федерации могут устанавливаться меры социальной поддержки в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ статья 7 настоящего Закона изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 7. Ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности
      1. Федеральными органами исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности создаются ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы, организационная структура, порядок осуществления деятельности и финансовое обеспечение которых определяются соответствующими федеральными органами исполнительной власти.
      2. Ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности осуществляют свою деятельность на объектах, подведомственных указанным органам, в соответствии с положениями об этих службах, утвержденными в соответствии с законодательством Российской Федерации, исключительно на объектах, подведомственных указанным органам, под методическим руководством федерального органа исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 7 настоящего Закона

Раздел III
 Государственный ветеринарный и ведомственный ветеринарно-санитарный надзор
ГАРАНТ:
См. Федеральный закон от 26 декабря 2008 г. N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля"

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ статья 8 настоящего Закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 8. Государственный ветеринарный надзор
      1. Под государственным ветеринарным надзором понимаются деятельность уполномоченных федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также юридическими лицами, их руководителями и иными должностными лицами, индивидуальными предпринимателями, их уполномоченными представителями (далее - юридические лица, индивидуальные предприниматели) и гражданами требований, установленных в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в области ветеринарии, посредством организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, и деятельность указанных уполномоченных государственных органов по систематическому наблюдению за исполнением требований законодательства Российской Федерации в области ветеринарии, анализу и прогнозированию состояния исполнения требований законодательства Российской Федерации в области ветеринарии при осуществлении органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами своей деятельности.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 213-ФЗ пункт 2 статьи 8 настоящего Закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Государственный ветеринарный надзор осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (федеральный государственный ветеринарный надзор) и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (региональный государственный ветеринарный надзор) (далее - органы государственного ветеринарного надзора) в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации и высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 213-ФЗ статья 8 настоящего Закона дополнена пунктом 2.1
      2.1. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, на определенный период, а также порядок осуществления такого надзора.
      3. К отношениям, связанным с осуществлением государственного ветеринарного надзора, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 8 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 213-ФЗ в статью 9 настоящего Закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 9. Права должностных лиц органов государственного ветеринарного надзора[МТ1]
      
      Должностные лица органов государственного ветеринарного надзора, являющиеся государственными ветеринарными инспекторами, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
      беспрепятственно в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о ветеринарии, посещать и обследовать организации в целях проверки исполнения ими законодательства Российской Федерации, проведения противоэпизоотических и других ветеринарных мероприятий и соблюдения действующих ветеринарных правил;
      предъявлять организациям и гражданам требования о проведении противоэпизоотических и других мероприятий, об устранении нарушений законодательства Российской Федерации о ветеринарии, а также осуществлять контроль за выполнением этих требований;
      устанавливать причины, условия возникновения и распространения заразных болезней животных и небезопасных в ветеринарно-санитарном отношении продуктов животноводства;
      вносить предложения в органы государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации:
      о создании в установленном законодательством Российской Федерации порядке чрезвычайных противоэпизоотических комиссий;
      о введении на отдельных территориях Российской Федерации карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных болезней животных;
      абзац восьмой утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца восьмого части 1 статьи 9
      принимать решения о проведении диагностических исследований и вакцинации животных по эпизоотическим показаниям;
      абзац десятый утратил силу;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца десятого части первой статьи 9
      привлекать в установленном порядке к ответственности должностных лиц организаций и граждан за нарушение законодательства Российской Федерации о ветеринарии в соответствии с настоящим Законом.
      Главный государственный ветеринарный инспектор Российской Федерации имеет право участвовать в подготовке и подписании международных договоров с участием Российской Федерации по вопросам ветеринарии.
      Ввоз на территорию Российской Федерации (вывоз с территории), а также транзит через территорию Российской Федерации продукции животного происхождения, кормов, кормовых добавок, лекарственных средств для животных осуществляется при наличии письменного разрешения Главного государственного ветеринарного инспектора Российской Федерации.
      Главный государственный ветеринарный инспектор Российской Федерации, главные государственные ветеринарные инспектора субъектов Российской Федерации и их заместители имеют право вносить в высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации представления об изъятии животных и (или) продуктов животноводства при ликвидации очагов особо опасных болезней животных.
      Права уполномоченных должностных лиц органов государственного ветеринарного надзора по осуществлению государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 9 настоящего Закона

Статья 10. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 10

Статья 11. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 11

Раздел IV
 Общие требования по предупреждению и ликвидации болезней животных и обеспечению безопасности в ветеринарном отношении продуктов животноводства
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в статью 12 настоящего Закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 12. Планировка и строительство предприятий по производству и хранению продуктов животноводства
      
      При планировке и строительстве животноводческих комплексов, птицефабрик, мясокомбинатов, других предприятий по производству и хранению продуктов животноводства, крестьянских (фермерских) хозяйств и личных подсобных хозяйств граждан должно быть предусмотрено создание наиболее благоприятных условий для содержания животных и производства продуктов животноводства, для предупреждения загрязнения окружающей среды производственными отходами и возбудителями заразных болезней животных.
      Предоставление земельного участка под строительство предприятий по производству и хранению продуктов животноводства допускается только при наличии заключений органов государственного ветеринарного надзора о соответствии размещения таких предприятий действующим ветеринарным нормам и правилам.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 12 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ в статью 13 настоящего Закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 13. Содержание, кормление и водопой животных, их перевозка или перегон
      
      Помещения, предназначенные для временного или постоянного содержания животных, по своей площади и оборудованию должны обеспечивать благоприятные условия для их здоровья.
      Предприятия, учреждения, организации и граждане - владельцы животных обязаны обеспечивать их кормами и водой, безопасными для здоровья животных и окружающей среды, соответствующими ветеринарно-санитарным требованиям и нормам.
      Ветеринарно-санитарные требования и нормы по безвредности кормов и кормовых добавок утверждаются в установленном порядке и пересматриваются в соответствии с требованиями международных организаций, участником которых является Российская Федерация.
      Корма, кормовые добавки, в том числе нетрадиционные, допускаются к производству и применению только при наличии сертификата соответствия или декларации о соответствии, предусмотренных законодательством Российской Федерации о техническом регулировании. Требования, предъявляемые к ним, должны быть не ниже соответствующих требований международных стандартов.
ГАРАНТ:
Госстандартом РФ 23 августа 1994 г. утверждены Правила сертификации кормов и кормовых добавок на соответствие установленным требованиям

      Корма, кормовые добавки, в том числе нетрадиционные, не соответствующие установленным ветеринарно-санитарным требованиям и нормам, снимаются с производства или изымаются из реализации по решению главного государственного ветеринарного инспектора или его заместителя.
      Перевозка или перегон животных должны осуществляться по согласованным с органами государственного ветеринарного надзора маршрутам и с соблюдением требований по предупреждению возникновения и распространения болезней животных.
      Регистрация кормовых добавок для животных осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 13 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 213-ФЗ в статью 14 настоящего Закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 14. Охрана территории Российской Федерации от заноса заразных болезней животных из иностранных государств
      
      К ввозу в Российскую Федерацию допускаются здоровые животные, а также продукция животного происхождения, полученная от здоровых животных, корма, кормовые добавки и лекарственные средства для животных из благополучных в отношении заразных болезней животных иностранных государств (далее в настоящей статье - товары) с соблюдением требований ветеринарного законодательства Российской Федерации и условий, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
      Ввоз на территорию Российской Федерации товаров (за исключением товаров, ввозимых физическими лицами для личных, семейных, домашних и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд, а также уловов водных биологических ресурсов, добытых (выловленных) при осуществлении рыболовства, и произведенной из них рыбной и иной продукции) осуществляется в специально оборудованных и предназначенных для этих целей пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации (далее - специализированные пункты пропуска). Перечень специализированных пунктов пропуска определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
      Для осуществления мероприятий по предупреждению заноса заразных болезней животных из иностранных государств в специализированных пунктах пропуска федеральным органом исполнительной власти в области ветеринарного надзора и федеральным органом исполнительной власти в области обороны организуются пограничные ветеринарные контрольные пункты.
      При осуществлении государственного ветеринарного надзора в специализированных пунктах пропуска должностные лица таможенных органов проводят проверку документов, представляемых перевозчиком или лицом, действующим от его имени, при прибытии товаров на территорию Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Инструкцию о действиях должностных лиц таможенных органов, расположенных в пунктах пропуска через государственную границу РФ, при проведении транспортного контроля и проверке документов, необходимых для осуществления санитарно-карантинного, карантинного фитосанитарного контроля и ветеринарного надзора, утвержденную приказом ФТС России от 30 сентября 2011 г. N 1996
      По результатам проверки документов в специализированных пунктах пропуска должностными лицами таможенных органов принимается решение о пропуске товаров на территорию Российской Федерации в целях их дальнейшей перевозки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, либо об их немедленном вывозе с территории Российской Федерации, либо об их направлении в специально оборудованные и оснащенные места (пограничные ветеринарные контрольные пункты) в специализированных пунктах пропуска для проведения досмотра товаров должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области ветеринарного надзора.
      Порядок осуществления государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации (в том числе порядок принятия таможенными органами решений по результатам проверки документов в специализированных пунктах пропуска и порядок определения видов товаров в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Таможенного союза и случаев, когда проводится досмотр товаров) определяется Правительством Российской Федерации.
      В пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, должностные лица таможенных органов осуществляют государственный ветеринарный надзор в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации.
      По результатам государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, с учетом системы управления рисками принимается одно из следующих решений:
      о немедленном вывозе товаров с территории Российской Федерации;
      о пропуске товаров на территорию Российской Федерации в целях их дальнейшей перевозки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита в специально оборудованные и оснащенные места назначения (доставки) для завершения государственного ветеринарного надзора должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области ветеринарного надзора;
      о направлении товаров высокого уровня риска в специально оборудованные и оснащенные места (пограничные ветеринарные контрольные пункты) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, для проведения досмотра товаров уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации;
      о направлении товаров в специально оборудованные и оснащенные места (ветеринарные контрольные пункты), находящиеся в регионе деятельности таможенных органов, расположенных в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, для завершения государственного ветеринарного надзора должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области ветеринарного надзора.
      Порядок разработки и реализации мер по управлению рисками, включающий в себя порядок сбора и анализа информации, в том числе предварительной информации, представляемой участниками внешнеэкономической деятельности в таможенные органы, а также стратегию и тактику применения системы управления рисками, определяет федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 14 настоящего Закона

Статья 15. Заготовка, переработка, хранение, перевозка и реализация продуктов животноводства
      
      Продукты животноводства по результатам ветеринарно-санитарной экспертизы должны соответствовать установленным требованиям безопасности для здоровья населения и происходить из благополучной по заразным болезням животных территории.
      Предприятия, учреждения, организации и граждане, осуществляющие заготовку, переработку, хранение, перевозку и реализацию продуктов животноводства, обязаны обеспечивать выполнение указанных требований.
ГАРАНТ:
См. Правила организации работы по оформлению ветеринарных сопроводительных документов, утвержденные приказом Минсельхоза РФ от 17 июля 2014 г. N 281
См. Правила перевозок железнодорожным транспортом грузов, подконтрольных Госветнадзору, утвержденные приказом МПС РФ от 18 июня 2003 г. N 34
См. комментарии к статье 15 настоящего Закона

Статья 16. Производство, внедрение и применение вакцин, других средств защиты животных от болезней
      
      Вакцины, другие средства защиты животных от болезней допускаются к производству, внедрению и применению на основании заключения Всероссийского государственного научно-исследовательского института контроля, стандартизации и сертификации ветеринарных препаратов о соответствии нормативно-технической документации на эти средства действующим ветеринарным правилам.
ГАРАНТ:
Постановлением Госстандарта РФ от 22 января 1997 г. N 1 утверждены Правила проведения сертификации ветеринарных препаратов

      Производство вакцин, других средств защиты животных от болезней организуется с учетом указанного требования и в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. также Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании"
См. комментарии к статье 16 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 10 декабря 2010 г. N 356-ФЗ статья 17 настоящего Закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 17. Обязанности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в случаях возникновения очагов заразных болезней животных
      
      В случае появления угрозы возникновения и распространения заразных болезней животных на территориях двух и более субъектов Российской Федерации решением федерального органа исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии могут быть установлены ограничительные мероприятия (карантин) на территориях двух и более субъектов Российской Федерации.
      В случае появления угрозы возникновения и распространения заразных болезней животных на территории одного субъекта Российской Федерации высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) на основании представления руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные полномочия, принимает решение об установлении ограничительных мероприятий (карантина) на территории субъекта Российской Федерации. Копия представления руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные полномочия, одновременно с направлением данного представления высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) направляется в федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии и федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора.
      В случае появления угрозы возникновения и распространения заразных, за исключением особо опасных, болезней животных решение об установлении ограничительных мероприятий (карантина) может быть также принято руководителем органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные полномочия.
      В случае установления ограничительных мероприятий (карантина) на территории субъекта Российской Федерации на основании решения высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) или руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные полномочия, копия указанного решения в течение дня, следующего за днем его принятия, направляется в федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора.
      В случае непринятия высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), руководителем органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные полномочия, решения об установлении ограничительных мероприятий (карантина) на территории субъекта Российской Федерации ограничительные мероприятия (карантин) могут быть установлены решением федерального органа исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии. В случае принятия решения об установлении ограничительных мероприятий (карантина) указанное решение действует до его отмены федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.
      В решении об установлении ограничительных мероприятий (карантина) должен быть указан перечень ограничений на оборот животных, продуктов животноводства, кормов и кормовых добавок, а также срок, на который устанавливаются ограничительные мероприятия (карантин).
      Для оперативного руководства деятельностью юридических и физических лиц по предупреждению распространения и ликвидации очагов заразных болезней животных и координации указанной деятельности органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации создают в установленном порядке специальные комиссии.
      Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) обеспечивает осуществление предусмотренных ветеринарным законодательством Российской Федерации специальных мероприятий по ликвидации очагов заразных болезней животных в случае установления ограничительных мероприятий (карантина) на территории субъекта Российской Федерации.
      Перечень заразных, в том числе особо опасных, болезней животных, по которым могут устанавливаться ограничительные мероприятия (карантин), утверждается федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 17 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 309-ФЗ в статью 18 настоящего Закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 18. Обязанности предприятий, учреждений, организаций и граждан - владельцев животных и производителей продуктов животноводства
      
      Ответственность за здоровье, содержание и использование животных несут их владельцы, а за выпуск безопасных в ветеринарно-санитарном отношении продуктов животноводства - производители этих продуктов.
      Владельцы животных и производители продуктов животноводства обязаны:
      осуществлять хозяйственные и ветеринарные мероприятия, обеспечивающие предупреждение болезней животных и безопасность в ветеринарно-санитарном отношении продуктов животноводства, содержать в надлежащем состоянии животноводческие помещения и сооружения для хранения кормов и переработки продуктов животноводства, не допускать загрязнения окружающей среды отходами животноводства;
      соблюдать зоогигиенические и ветеринарно-санитарные требования при размещении, строительстве, вводе в эксплуатацию объектов, связанных с содержанием животных, переработкой, хранением и реализацией продуктов животноводства;
      предоставлять специалистам в области ветеринарии по их требованию животных для осмотра, немедленно извещать указанных специалистов о всех случаях внезапного падежа или одновременного массового заболевания животных, а также об их необычном поведении;
      до прибытия специалистов в области ветеринарии принять меры по изоляции животных, подозреваемых в заболевании;
      соблюдать установленные ветеринарно-санитарные правила перевозки и убоя животных, переработки, хранения и реализации продуктов животноводства;
      выполнять указания специалистов в области ветеринарии о проведении мероприятий по профилактике болезней животных и борьбе с этими болезнями.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 18 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2007 г. N 191-ФЗ статья 19 настоящего Закона изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 19. Изъятие животных и (или) продуктов животноводства при ликвидации очагов особо опасных болезней животных
      
      При ликвидации очагов особо опасных болезней животных по решениям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, принимаемым по представлениям лиц, указанных в статье 9 настоящего Закона, могут быть изъяты животные и (или) продукты животноводства с выплатой собственнику животных и (или) продуктов животноводства стоимости животных и (или) продуктов животноводства за счет средств бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации и выдачей этому собственнику соответствующего документа о таком изъятии.
      В случаях, если очаги особо опасных болезней животных имеют федеральное или межрегиональное значение и мероприятия по ликвидации таких очагов, в том числе изъятие животных и (или) продуктов животноводства, проводятся на основании решения Главного государственного ветеринарного инспектора Российской Федерации, субсидии на проведение указанных мероприятий выделяются из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, на территориях которых проводятся указанные мероприятия, в размере пятидесяти процентов стоимости изъятых животных и (или) продуктов животноводства.
      Перечень особо опасных болезней животных определяется федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.
      Порядок изъятия животных и (или) продуктов животноводства при ликвидации очагов особо опасных болезней животных устанавливается Правительством Российской Федерации.
      Оценка стоимости изымаемого имущества может быть оспорена собственником имущества в суде.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 19 настоящего Закона

      
Раздел V
 Защита населения от болезней, общих для человека и животных, и пищевых отравлений
      
Статья 20. Утратила силу с 1 января 2006 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 20

Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 243-ФЗ в статью 21 настоящего Закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Согласно Федеральному закону от 12 июня 2008 г. N 88-ФЗ (в редакции Федерального закона от 22 июля 2010 г. N 163-ФЗ) положения статьи 21 настоящего Закона в части молочных продуктов промышленного изготовления не применяются со дня вступления в силу Федерального закона от 12 июня 2008 г. N 88-ФЗ
Статья 21. Ветеринарно-санитарная экспертиза
      Мясо, мясные и другие продукты убоя (промысла) животных, молоко, молочные продукты, яйца, иная продукция животного происхождения подлежат ветеринарно-санитарной экспертизе в целях определения их пригодности к использованию для пищевых целей.
      Ветеринарно-санитарной экспертизе подлежат также корма и кормовые добавки растительного происхождения и продукция растительного происхождения непромышленного изготовления, реализуемая на продовольственных рынках или используемая на объектах, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности.
      Проведение ветеринарно-санитарной экспертизы, условия использования продукции животного происхождения и продукции растительного происхождения непромышленного изготовления для пищевых целей, а также кормов и кормовых добавок растительного происхождения определяются техническими регламентами в области ветеринарии, ветеринарно-санитарными требованиями и нормами безопасности кормов и кормовых добавок, издаваемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации. Указанные регламенты и требования устанавливают ветеринарно-санитарные нормы, которым должны соответствовать продукция животного происхождения, корма и кормовые добавки растительного происхождения, а также продукция растительного происхождения непромышленного изготовления, производимая организациями и гражданами, реализуемая ими или торговыми организациями на рынках.
      Запрещаются реализация и использование для пищевых целей мяса, мясных и других продуктов убоя (промысла) животных, молока, молочных продуктов, яиц, иной продукции животного происхождения, кормов и кормовых добавок растительного происхождения и продукции растительного происхождения непромышленного изготовления, не подвергнутых в установленном порядке ветеринарно-санитарной экспертизе.
      Порядок назначения и проведения ветеринарно-санитарной экспертизы утверждается федеральным органом исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии.
      Порядок переработки и использования кожевенного, мехового и иного сырья животного происхождения определяется действующими ветеринарно-санитарными правилами.
      Проведение ветеринарно-санитарной экспертизы продукции животного происхождения, кормов и кормовых добавок растительного происхождения и продукции растительного происхождения непромышленного изготовления, а также других специальных мероприятий, направленных на защиту населения от болезней, общих для человека и животных, и от пищевых отравлений, возникающих при употреблении опасной в ветеринарно-санитарном отношении продукции животного происхождения, организуют федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора, ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере исполнения наказаний, в сфере государственной охраны и в области обеспечения безопасности, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии в пределах своей компетенции.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 21 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2010 г. N 394-ФЗ статья 22 настоящего Закона изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 22. Взаимодействие федерального органа исполнительной власти в области ветеринарного надзора, федерального органа исполнительной власти по надзору в области защиты прав потребителей и благополучия человека и федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области таможенного дела
      
      Федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора, федеральный орган исполнительной власти по надзору в области защиты прав потребителей и благополучия человека и федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, осуществляют в пределах своей компетенции взаимодействие по вопросам защиты населения от болезней, общих для человека и животных, и пищевых отравлений.
ГАРАНТ:
См. Временные рекомендации по информационному взаимодействию Россельхознадзора и ФТС России при осуществлении государственного Карантинного фитосанитарного контроля в пунктах пропуска через государственную границу РФ (приложение к письму Россельхознадзора от 28 июня 2011 г. NN 01-11/30494, ФС-СД-3/8148)
См. комментарии к статье 22 настоящего Закона

Раздел VI
 Ответственность за нарушение ветеринарного законодательства Российской Федерации
      
Статья 23. Ответственность за нарушение ветеринарного законодательства Российской Федерации
      
      Должностные лица и граждане, виновные в нарушении ветеринарного законодательства Российской Федерации, несут дисциплинарную, административную, уголовную и иную ответственность в соответствии с настоящим Законом и другими актами законодательства Российской Федерации.
      Наложение штрафов и других взысканий не освобождает виновных лиц от обязанности возместить ущерб в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23 настоящего Закона

      Статья 24. Утратила силу с 1 июля 2002 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 24

Раздел VII
Международные договоры
      
Статья 25. Международные договоры
      
      Если международным договором с участием Российской Федерации по вопросам животноводства, ветеринарии, импорта и экспорта животных и продуктов животноводства установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, применяются правила международного договора.
ГАРАНТ:
20 февраля 1935 г. в Женеве были подписаны:
Международная конвенция о борьбе с заразными болезнями животных,
Международная конвенция о вывозе и ввозе продуктов животноводства (иных чем мясо, мясные фабрикаты, свежие продукты животного происхождения, молоко и молочные продукты),
Международная конвенция о транзите животных, мяса и иных продуктов животноводства
См. комментарии к статье 25 настоящего Закона

      
Президент Российской ФедерацииБ. Ельцин      
Москва, Дом Советов России.
14 мая 1993 года.
N 4979-I
      
         [МТ1]
