Федеральный закон от 17 июля 1999 г. N 178-ФЗ
"О государственной социальной помощи"
      
      Принят Государственной Думой 25 июня 1999 года
      Одобрен Советом Федерации 2 июля 1999 года
ГАРАНТ:
См. комментарии к настоящему Федеральному закону

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 июля 2009 г. N 213-ФЗ в преамбулу настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст преамбулы в предыдущей редакции
      Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые и организационные основы оказания государственной социальной помощи малоимущим семьям, малоимущим одиноко проживающим гражданам и иным категориям граждан, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
      Предметом регулирования настоящего Федерального закона не являются отношения, связанные с предоставлением гражданам льгот и мер социальной поддержки, установленных законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к преамбуле настоящего Федерального закона

Глава 1. Общие положения
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 258-ФЗ в статью 1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 1. Основные понятия
      Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
      государственная социальная помощь - предоставление малоимущим семьям, малоимущим одиноко проживающим гражданам, а также иным категориям граждан, указанным в настоящем Федеральном законе, социальных пособий, социальных доплат к пенсии, субсидий, социальных услуг и жизненно необходимых товаров;
      социальное пособие - безвозмездное предоставление гражданам определенной денежной суммы за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
      субсидия - имеющая целевое назначение полная или частичная оплата предоставляемых гражданам социальных услуг;
      абзац пятый утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца пятого статьи 1
      набор социальных услуг - перечень социальных услуг, предоставляемых отдельным категориям граждан в соответствии с настоящим Федеральным законом;
      социальная доплата к пенсии - предоставление гражданину (пенсионеру) денежной суммы к пенсии с учетом денежных выплат и отдельных мер социальной поддержки, предоставляемых в натуральной форме, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, до величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона от 24 октября 1997 года N 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О прожиточном минимуме в Российской Федерации") в субъектах Российской Федерации по месту его жительства или месту пребывания, за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. Социальная доплата к пенсии состоит из федеральной социальной доплаты к пенсии или региональной социальной доплаты к пенсии;
      социальный контракт - соглашение, которое заключено между гражданином и органом социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания гражданина и в соответствии с которым орган социальной защиты населения обязуется оказать гражданину государственную социальную помощь, гражданин - реализовать мероприятия, предусмотренные программой социальной адаптации;
      программа социальной адаптации - разработанные органом социальной защиты населения совместно с гражданином мероприятия, которые направлены на преодоление им трудной жизненной ситуации, определенной в соответствии с законодательством Российской Федерации, и включают в себя виды, объем и порядок реализации этих мероприятий.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона

Статья 2. Законодательство о государственной социальной помощи
      Законодательство о государственной социальной помощи состоит из Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации", настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона

Статья 3. Цели оказания государственной социальной помощи
      Государственная социальная помощь оказывается в целях:
      поддержания уровня жизни малоимущих семей, а также малоимущих одиноко проживающих граждан, среднедушевой доход которых ниже величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации;
      адресного использования бюджетных средств;
      усиления адресности социальной поддержки нуждающихся граждан;
      создания необходимых условий для обеспечения всеобщей доступности и общественно приемлемого качества социальных услуг;
      снижения уровня социального неравенства;
      повышения доходов населения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 июля 2009 г. N 213-ФЗ в статью 4 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 4. Полномочия Российской Федерации в области оказания государственной социальной помощи
      К ведению Российской Федерации в области оказания государственной социальной помощи относятся:
      принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации по вопросам установления основ правового регулирования в области оказания государственной социальной помощи;
      разработка и реализация федеральных программ оказания гражданам на территории Российской Федерации государственной социальной помощи путем предоставления субсидий на оплату оказываемых гражданам социальных услуг;
      абзац четвертый утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца четвертого статьи 4
      установление видов государственной социальной помощи, оказание которых обязательно на территории Российской Федерации, в том числе установление федеральной социальной доплаты к пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 октября 2007 г. N 230-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 4.1, вступающей в силу с 1 января 2008 г.
Статья 4.1. Полномочия Российской Федерации в области оказания государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 1 статьи 4.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. К полномочиям Российской Федерации в области оказания государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, переданным для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, относятся следующие полномочия по организации обеспечения граждан, включенных в Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, и не отказавшихся от получения социальной услуги, предусмотренной пунктом 1 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона, лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 396-ФЗ пункт 1 части 1 статьи 4.1 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) осуществление закупок (в том числе организация определения поставщиков) лекарственных препаратов для медицинского применения, медицинских изделий, а также специализированных продуктов лечебного питания для детей-инвалидов;
      2) утратил силу с 1 января 2014 г.;
Информация об изменениях:
См. текст пункта 2 части 1 статьи 4.1
      3) организация обеспечения населения лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, закупленными по государственным контрактам.
ГАРАНТ:
Об утверждении форм и порядка предоставления отчетности об осуществлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий Российской Федерации по организации обеспечения граждан, включенных в Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, лекарственными средствами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов см. приказ Минздравсоцразвития России от 29 декабря 2007 г. N 816
Пункт 2 статьи 4.1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2009 г.
      2. Средства на осуществление переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий предусматриваются в виде субвенций из федерального бюджета.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 3 статьи 4.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Общий объем средств, предусмотренных в федеральном бюджете в виде субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, определяется на основании методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из:
      1) численности граждан, включенных в Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, и не отказавшихся от получения социальной услуги в виде обеспечения лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов;
      2) норматива финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению в соответствии со стандартами медицинской помощи по рецептам врача (фельдшера) лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, устанавливаемого ежегодно федеральным законом, принимаемым одновременно с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период.
ГАРАНТ:
Пункт 4 статьи 4.1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2009 г.
      4. Субвенции зачисляются в установленном для исполнения федерального бюджета порядке на счета бюджетов субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
Пункт 5 статьи 4.1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2009 г.
      5. Средства на осуществление указанных в части 1 настоящей статьи полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
ГАРАНТ:
Пункт 6 статьи 4.1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2009 г.
      6. В случае использования средств не по целевому назначению федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, вправе осуществить взыскание указанных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 7 статьи 4.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения:
      1) принимает нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданных полномочий;
      2) издает обязательные для исполнения методические указания и инструктивные материалы по осуществлению органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий;
      3) устанавливает требования к содержанию и формам отчетности, а также к порядку представления отчетности об осуществлении переданных полномочий;
      4) устанавливает целевые прогнозные показатели осуществления переданных полномочий;
      5) в случаях, установленных федеральными законами, готовит и вносит для принятия решения в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии соответствующих полномочий у органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 8 статьи 4.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий с правом направления предписаний об устранении выявленных нарушений, а также о привлечении к ответственности должностных лиц, исполняющих обязанности по осуществлению переданных полномочий.
      9. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
      1) самостоятельно организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами, предусмотренными частью 7 настоящей статьи;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в пункт 2 части 9 статьи 4.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, ежеквартального отчета по установленной форме о расходовании предоставленных субвенций, о достижении целевых прогнозных показателей, а также иной информации, предусмотренной нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 10 статьи 4.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      10. Контроль за расходованием средств на осуществление переданных полномочий осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, Счетной палатой Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 4.1 настоящего Федерального закона

Статья 5. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области оказания государственной социальной помощи
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 258-ФЗ в часть 1 статьи 5 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации принимают законы и иные нормативные правовые акты, определяющие размеры, условия и порядок назначения и выплаты государственной социальной помощи, в том числе на основании социального контракта, малоимущим семьям, малоимущим одиноко проживающим гражданам, реабилитированным лицам и лицам, признанным пострадавшими от политических репрессий, и иным категориям граждан, предусмотренным настоящим Федеральным законом, в соответствии с целями, установленными настоящим Федеральным законом, а также разрабатывают и реализуют государственные региональные программы оказания гражданам, проживающим на территории субъекта Российской Федерации, государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, социальных пособий и субсидий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 258-ФЗ в часть 2 статьи 5 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Оказание (предоставление) государственной социальной помощи, в том числе на основании социального контракта, в соответствии с нормативными правовыми актами и региональными программами субъектов Российской Федерации, предусматривающими также предоставление гражданам социальных пособий в виде набора социальных услуг и субсидий, является расходным обязательством субъектов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 1 июля 2011 г. N 169-ФЗ статья 5 настоящего Федерального закона дополнена частью 3 , вступающей в силу с 1 июля 2011 г.
      3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, предоставляющие государственные услуги, направляют межведомственный запрос о предоставлении документов и информации, необходимых для предоставления государственной или муниципальной услуги и находящихся в распоряжении органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона

Статья 6. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 6

Глава 2. Государственная социальная помощь, оказываемая в виде предоставления гражданам набора социальных услуг
ГАРАНТ:
См. также письмо Минздравсоцразвития России от 30 сентября 2005 г. N 4677-ВС
Статья 6.1. Право на получение государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг
      В соответствии с настоящей главой право на получение государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг имеют следующие категории граждан:
      1) инвалиды войны;
      2) участники Великой Отечественной войны;
      3) ветераны боевых действий из числа лиц, указанных в подпунктах 1-4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года N 40-ФЗ);
      4) военнослужащие, проходившие военную службу в воинских частях, учреждениях, военно-учебных заведениях, не входивших в состав действующей армии, в период с 22 июня 1941 года по 3 сентября 1945 года не менее шести месяцев, военнослужащие, награжденные орденами или медалями СССР за службу в указанный период;
      5) лица, награжденные знаком "Жителю блокадного Ленинграда";
      6) лица, работавшие в период Великой Отечественной войны на объектах противовоздушной обороны, местной противовоздушной обороны, на строительстве оборонительных сооружений, военно-морских баз, аэродромов и других военных объектов в пределах тыловых границ действующих фронтов, операционных зон действующих флотов, на прифронтовых участках железных и автомобильных дорог, а также члены экипажей судов транспортного флота, интернированных в начале Великой Отечественной войны в портах других государств;
      7) члены семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий, члены семей погибших в Великой Отечественной войне лиц из числа личного состава групп самозащиты объектовых и аварийных команд местной противовоздушной обороны, а также члены семей погибших работников госпиталей и больниц города Ленинграда;
      8) инвалиды;
      9) дети-инвалиды.
ГАРАНТ:
О стоимости одного дня пребывания в санаторно-курортных организациях граждан, имеющих право на получение государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, в 2015 г. см. приказ Минтруда России от 31 декабря 2014 г. N 1211н
См. Административный регламент предоставления Фондом социального страхования Российской Федерации гражданам, имеющим право на получение государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, государственной услуги по предоставлению при наличии медицинских показаний путевок на санаторно-курортное лечение, осуществляемое в целях профилактики основных заболеваний, и бесплатного проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно, утвержденный приказом Минздравсоцразвития России от 27 марта 2012 г. N 271н
Об организации работы по медицинскому обеспечению отдельных категорий граждан, получателей набора социальных услуг см. письмо Минздравсоцразвития России от 25 января 2005 г. N 26-МЗ
О порядке оказания первичной медико-санитарной помощи гражданам, имеющим право на получение набора социальных услуг, см. приказ Минздравсоцразвития России от 22 ноября 2004 г. N 255
См. комментарии к статье 6.1 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2006 г. N 195-ФЗ в статью 6.2 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2007 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 6.2. Набор социальных услуг
ГАРАНТ:
О предоставлении государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг отдельным категориям граждан, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, см. Федеральный закон от 22 декабря 2014 г. N 421-ФЗ
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 декабря 2010 г. N 345-ФЗ в часть 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу c 1 января 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      1. В состав предоставляемого гражданам из числа категорий, указанных в статье 6.1 настоящего Федерального закона, набора социальных услуг включаются следующие социальные услуги:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в пункт 1 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) обеспечение в соответствии со стандартами медицинской помощи необходимыми лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам на лекарственные препараты, медицинскими изделиями по рецептам на медицинские изделия, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов;
ГАРАНТ:
См. Перечень медицинских изделий, отпускаемых по рецептам на медицинские изделия при предоставлении набора социальных услуг, утвержденный распоряжением Правительства РФ от 29 декабря 2014 г. N 2762-р
См. Положение о Комиссии по обеспечению отдельных категорий граждан необходимыми лекарственными средствами и ее состав, утвержденные приказом Минздравсоцразвития России от 9 марта 2007 г. N 159
Перечень изделий медицинского назначения и специализированных продуктов лечебного питания для детей-инвалидов, отпускаемых по рецептам врача (фельдшера) при оказании дополнительной бесплатной медицинской помощи отдельным категориям граждан, имеющим право на получение государственной социальной помощи, утвержден приказом Минздравсоцразвития России от 9 января 2007 г. N 1
См. Методические рекомендации "Организация работы по дополнительному лекарственному обеспечению отдельных категорий граждан, имеющих право на предоставление набора социальных услуг", утвержденные Министерством здравоохранения и социального развития РФ 12 марта 2005 г.

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в подпункт 1.1 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      1.1) предоставление при наличии медицинских показаний путевки на санаторно-курортное лечение, осуществляемое в целях профилактики основных заболеваний, в санаторно-курортные организации, определенные в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
ГАРАНТ:
О порядке медицинского отбора и направления больных на санаторно-курортное лечение см. приказ Минздравсоцразвития России от 22 ноября 2004 г. N 256

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 июля 2009 г. N 213-ФЗ в пункт 2 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) бесплатный проезд на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте к месту лечения и обратно.
      При предоставлении социальных услуг в соответствии с настоящей статьей граждане, имеющие I группу инвалидности, и дети-инвалиды имеют право на получение на тех же условиях второй путевки на санаторно-курортное лечение и на бесплатный проезд на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте к месту лечения и обратно для сопровождающего их лица.
ГАРАНТ:
О компенсации пенсионерам из категорий граждан, указанных в статье 6.1 настоящего Федерального закона, не использовавшим при предоставлении путевки на санаторно-курортное лечение право на получение социальной услуги в виде бесплатного проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно, см. постановление Правительства РФ от 1 апреля 2005 г. N 176
См. Рекомендации по организации проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно граждан, имеющих право на получение государственной социальной помощи, направленные письмом Фонда социального страхования РФ от 22 декабря 2004 г. N 02-18/01-9530
Об организации работы по обеспечению бесплатного проезда на автомобильном транспорте к месту санаторно-курортного лечения и обратно см. письмо Фонда социального страхования РФ от 6 декабря 2004 г. N 02-18/03-9092

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ часть 2 статьи 6.2 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      2. Правительство Российской Федерации утверждает перечень лекарственных препаратов для медицинского применения, в том числе лекарственных препаратов для медицинского применения, назначаемых по решению врачебных комиссий медицинских организаций, перечень медицинских изделий, перечень специализированных продуктов лечебного питания для детей-инвалидов, обеспечение которыми осуществляется в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, и порядки формирования таких перечней.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 3 статьи 6.2 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Длительность санаторно-курортного лечения в рамках предоставляемого гражданам набора социальных услуг в санаторно-курортной организации составляет 18 дней, для детей-инвалидов - 21 день, а для инвалидов с заболеваниями и последствиями травм спинного и головного мозга - от 24 до 42 дней.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6.2 настоящего Федерального закона

Статья 6.3. Предоставление социальных услуг
      1. Учет права граждан на получение социальных услуг, указанных в статье 6.2 настоящего Федерального закона, осуществляется по месту жительства гражданина с даты установления ему в соответствии с законодательством Российской Федерации ежемесячной денежной выплаты.
      2. Периодом предоставления гражданам социальных услуг в соответствии с настоящей главой является календарный год.
      В случае, если гражданин в течение календарного года приобрел право на получение социальных услуг в соответствии с настоящей главой, периодом предоставления ему социальных услуг является период с даты приобретения гражданином права на получение социальных услуг до 31 декабря текущего года.
      В случае, если гражданин в течение календарного года утратил право на получение социальных услуг в соответствии с настоящей главой, периодом предоставления ему социальных услуг является период с 1 января до даты утраты гражданином права на получение социальных услуг.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ в часть 3 статьи 6.3 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу c 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Положения части 3 статьи 6.3 настоящего Федерального закона от 17 июля 1999 г. N 178-ФЗ (в редакции Федерального закона от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ) в части использования многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг применяются с 1 января 2013 г.
      3. Гражданин, имеющий право на получение социальных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом, может отказаться от их получения, обратившись с заявлением в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, осуществляющий ему ежемесячную денежную выплату, непосредственно в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр) или иным способом (в том числе направить заявление в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который направляется с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, включая единый портал государственных и муниципальных услуг).
      Допускается отказ от получения набора социальных услуг полностью, отказ от получения одной из социальных услуг, предусмотренных пунктами 1, 1.1 и 2 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона, и отказ от получения двух любых социальных услуг, предусмотренных пунктами 1, 1.1 и 2 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
О предоставлении гражданам санаторно-курортного лечения см. также письмо Минздравсоцразвития России от 17 февраля 2006 г. N 780-АЛ и письмо Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 11 апреля 2006 г. N 1793-ВС

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ в часть 4 статьи 6.3 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Положения части 4 статьи 6.3 настоящего Федерального закона от 17 июля 1999 г. N 178-ФЗ (в редакции Федерального закона от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ) в части использования многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг применяются с 1 января 2013 г.
      4. Гражданин может до 1 октября текущего года подать заявление об отказе от получения набора социальных услуг (социальной услуги) на период с 1 января года, следующего за годом подачи указанного заявления, и по 31 декабря года, в котором гражданин обратится с заявлением о возобновлении предоставления ему набора социальных услуг (социальной услуги).
      Заявление о возобновлении предоставления набора социальных услуг (социальной услуги) подается до 1 октября текущего года на период с 1 января года, следующего за годом подачи заявления.
      Гражданин может подать заявление об отказе от получения набора социальных услуг (социальной услуги) или о возобновлении его (ее) предоставления непосредственно в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, через многофункциональный центр или иным способом (в том числе направить заявление в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который направляется с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, включая единый портал государственных и муниципальных услуг). В последнем случае установление личности и проверка подлинности подписи гражданина осуществляются:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в пункт 1 части 4 статьи 6.3 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) нотариусом или в порядке, установленном пунктом 2 статьи 185.1 Гражданского кодекса Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в пункт 2 части 4 статьи 6.3 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2) органом (организацией), с которым у Пенсионного фонда Российской Федерации заключено соглашение о взаимном удостоверении подписей. Типовая форма указанного соглашения утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения;
      3) при подаче заявления через единый портал государственных и муниципальных услуг или при использовании электронной подписи в соответствии с установленным порядком.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 5 статьи 6.3 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Порядок предоставления гражданам социальных услуг в соответствии с настоящей главой устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6.3 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 18 октября 2007 г. N 230-ФЗ в статью 6.4 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 6.4. Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 июля 2009 г. N 213-ФЗ в часть 1 статьи 6.4 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      1. В целях обеспечения реализации прав граждан на получение ежемесячных денежных выплат, социальных услуг, социальных доплат к пенсии, а также для обеспечения качественного и эффективного расходования средств, направляемых на ежемесячные денежные выплаты и предоставление социальных услуг, осуществляется ведение Федерального регистра лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи.
      2. Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, содержит в себе следующую основную информацию:
      1) страховой номер индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования;
      2) фамилия, имя, отчество, а также фамилия, которая была у лица при рождении;
      3) дата рождения;
ГАРАНТ:
Нумерация пунктов приводится в соответствии с источником
      5) пол;
      6) адрес места жительства;
      7) серия и номер паспорта или удостоверения личности, дата выдачи указанных документов, на основании которых в Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, включены соответствующие сведения, наименование выдавшего их органа;
      8) дата включения в Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 июля 2009 г. N 213-ФЗ в пункт 9 части 2 статьи 6.4 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      9) категория, к которой относится гражданин;
      10) реквизиты документа, подтверждающего отнесение гражданина к соответствующей категории;
      11) иные сведения, определяемые Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в часть 3 статьи 6.4 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      3. Орган, осуществляющий ведение Федерального регистра лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, и порядок ведения указанного Федерального регистра устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 99-ФЗ часть 4 статьи 6.4 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      4. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном в соответствии с частью 3 настоящей статьи, передают персональные данные, необходимые для ведения Федерального регистра лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, в орган, уполномоченный осуществлять ведение указанного Федерального регистра.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 99-ФЗ часть 5 статьи 6.4 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
      5. Персональные данные, содержащиеся в Федеральном регистре лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, предоставляются органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации безвозмездно. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации обязаны соблюдать конфиденциальность полученных персональных данных и обеспечивать безопасность персональных данных при обработке.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6.4 настоящего Федерального закона

Статья 6.5. Оплата предоставления гражданину социальных услуг
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 8 декабря 2010 г. N 345-ФЗ часть 1 статьи 6.5 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу c 1 января 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      1. На оплату предоставления гражданину набора социальных услуг направляется 705 рублей в месяц, в том числе:
      на оплату социальной услуги, предусмотренной пунктом 1 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона, 543 рубля;
      на оплату социальной услуги, предусмотренной пунктом 1.1 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона, 84 рубля;
      на оплату социальной услуги, предусмотренной пунктом 2 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона, 78 рублей.
      Сумма средств, направляемая на оплату предоставляемого гражданину набора социальных услуг (социальной услуги), подлежит индексации в порядке и сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации для индексации ежемесячных денежных выплат.
ГАРАНТ:
Об оплате предоставляемого гражданам набора социальных услуг (социальной услуги) см. справку
Пункт 2 статьи 6.5 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2006 г.
      2. Сумма средств, направляемая на оплату предоставления набора социальных услуг (либо одной социальной услуги в случае, если гражданин воспользовался своим правом на отказ от предоставления одной из социальных услуг) и определяемая в соответствии с частью 1 настоящей статьи, удерживается из состава начисленной гражданину ежемесячной денежной выплаты, осуществляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      3. Порядок финансирования расходов по оказанию гражданам государственной социальной помощи в виде социальных услуг, предусмотренной настоящей главой, устанавливается Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6.5 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 6.6 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 6.6. Взаимодействие федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации
      Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в рамках взаимодействия по предоставлению гражданам социальных услуг в соответствии с настоящей главой могут заключать соглашения:
      о включении граждан, не указанных в статье 6.1 настоящего Федерального закона и проживающих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, в число получателей набора социальных услуг, предусмотренных статьей 6.2 настоящего Федерального закона;
      об оказании за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации дополнительных социальных услуг (мер социальной поддержки) гражданам из числа перечисленных в статьях 6.1 и 6.7 настоящего Федерального закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6.6 настоящего Федерального закона

Статья 6.7. Предоставление социальных услуг отдельным категориям граждан
      Лица, подвергшиеся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, и приравненные к ним категории граждан имеют право обратиться за предоставлением им набора социальных услуг в соответствии с настоящей главой.
      Порядок обращения лиц, указанных в абзаце первом настоящей статьи, за предоставлением набора социальных услуг, плата за предоставление им набора социальных услуг, а также порядок финансирования расходов, связанных с предоставлением указанным лицам набора социальных услуг, устанавливается Правительством Российской Федерации.
      Плата за предоставление гражданам, указанным в настоящей статье, набора социальных услуг в соответствии со статьей 6.2 настоящего Федерального закона не может превышать размера осуществляемой им ежемесячной денежной выплаты.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6.7 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ статья 6.8 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 6.8. Контроль за деятельностью по оказанию гражданам государственной социальной помощи в виде предоставления социальных услуг
      Контроль за деятельностью по оказанию гражданам государственной социальной помощи в виде предоставления социальных услуг в соответствии с настоящей главой производится федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, а также федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения (в части предоставления социальной услуги, предусмотренной пунктом 1 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона).
ГАРАНТ:
См. Административный регламент Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения и социального развития по исполнению государственной функции по осуществлению контроля за деятельностью по оказанию гражданам государственной социальной помощи в виде предоставления социальных услуг, утвержденный приказом Минздравсоцразвития России от 20 июля 2007 г. N 487
См. форму N ДЛО "Сведения о реализации мер социальной поддержки отдельных категорий граждан по обеспечению лекарственными средствами" и инструкцию по ее заполнению, утвержденные приказом Федерального фонда ОМС от 21 января 2005 г. N 4
О работе с письменными и устными обращениями граждан, имеющими право на набор социальных услуг в части дополнительного лекарственного обеспечения, см. письмо Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения и социального развития от 14 июня 2006 г. N 01И-490/06
См. комментарии к статье 6.8 настоящего Федерального закона

Глава 3. Оказание государственной социальной помощи за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 июля 2009 г. N 213-ФЗ в статью 7 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 7. Получатели государственной социальной помощи
      Получателями государственной социальной помощи могут быть малоимущие семьи, малоимущие одиноко проживающие граждане и иные категории граждан, предусмотренные настоящим Федеральным законом, которые по независящим от них причинам имеют среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации.
      Порядок определения величины прожиточного минимума малоимущей семьи или малоимущего одиноко проживающего гражданина устанавливается субъектом Российской Федерации с учетом величин прожиточных минимумов, установленных для соответствующих социально-демографических групп населения.
      В случае, если в субъекте Российской Федерации не установлены величины прожиточных минимумов, используются величины прожиточных минимумов, установленных Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
О величине прожиточного минимума см. справку
См. комментарии к статье 7 настоящего Федерального закона

Статья 8. Порядок назначения государственной социальной помощи
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 258-ФЗ в часть 1 статьи 8 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      1. Государственная социальная помощь, в том числе на основании социального контракта, назначается решением органа социальной защиты населения по месту жительства либо месту пребывания малоимущей семьи или малоимущего одиноко проживающего гражданина.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 1 июля 2011 г. N 169-ФЗ статья 8 настоящего Федерального закона дополнена частью 1.1, вступающей в силу с 1 июля 2011 г.
      1.1. Сведения о назначении малоимущей семье или малоимущему одиноко проживающему гражданину государственной социальной помощи предоставляются органом социальной защиты населения по межведомственному запросу органа, уполномоченного на предоставление государственной или муниципальной услуги, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в часть 2 статьи 8 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Положения части 2 статьи 8 настоящего Федерального закона от 17 июля 1999 г. N 178-ФЗ (в редакции Федерального закона от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ) в части использования многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг применяются с 1 января 2013 г.
      2. Государственная социальная помощь, в том числе на основании социального контракта, назначается по представленному в форме электронного документа либо письменной форме в органы социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания либо через многофункциональный центр заявлению гражданина от себя лично (для малоимущих одиноко проживающих граждан) или от имени своей семьи либо (за исключением случаев оказания государственной социальной помощи на основании социального контракта) заявлению опекуна, попечителя или другого законного представителя гражданина, в котором указываются сведения о составе семьи, доходах и принадлежащем ему (его семье) имуществе на праве собственности, а также сведения о получении государственной социальной помощи в виде предоставления социальных услуг в соответствии с главой 2 настоящего Федерального закона.
      Представленные заявителем сведения могут быть подтверждены посредством дополнительной проверки (комиссионного обследования), проводимой органом социальной защиты населения самостоятельно.
      Организации несут ответственность за достоверность сведений, содержащихся в выданных ими документах, в соответствии с законодательством.
      Порядок назначения государственной социальной помощи, оказываемой за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, а также форма социального контракта устанавливается органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
      3. Уведомление о назначении государственной социальной помощи или об отказе в ее назначении должно быть направлено в письменной форме заявителю органом социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания заявителя не позднее чем через 10 дней после обращения заявителя и представления им необходимых документов. При необходимости проведения дополнительной проверки (комиссионного обследования) органом социальной защиты населения представленных заявителем сведений о доходах семьи (одиноко проживающего гражданина) данный орган должен дать в указанный срок предварительный ответ с уведомлением о проведении такой проверки. В таком случае окончательный ответ должен быть дан заявителю не позднее чем через 30 дней после подачи заявления.
      4. Порядок расчета среднедушевого дохода и учета доходов, в том числе доходов от принадлежащего на праве собственности имущества, устанавливается федеральным законом, а до его принятия - Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Федеральный закон от 5 апреля 2003 г. N 44-ФЗ "О порядке учета доходов и расчета среднедушевого дохода семьи и дохода одиноко проживающего гражданина для признания их малоимущими и оказания им государственной социальной помощи", вступающий в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования
См. комментарии к статье 8 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 258-ФЗ настоящий Федеральный закон дополнен статьей 8.1
Статья 8.1. Государственная социальная помощь на основании социального контракта
      1. Государственная социальная помощь на основании социального контракта оказывается гражданам, указанным в части первой статьи 7 настоящего Федерального закона, в целях стимулирования их активных действий по преодолению трудной жизненной ситуации.
      2. В социальном контракте должны быть установлены:
      1) предмет социального контракта;
      2) права и обязанности граждан и органа социальной защиты населения при оказании государственной социальной помощи;
      3) виды и размер государственной социальной помощи;
      4) порядок оказания государственной социальной помощи на основании социального контракта;
      5) срок действия социального контракта;
      6) порядок изменения и основания прекращения социального контракта.
      3. К социальному контракту прилагается программа социальной адаптации, которой предусматриваются обязательные для реализации получателями государственной социальной помощи мероприятия. К таким мероприятиям, в частности, относятся:
1) поиск работы;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 2 части 3 статьи 8.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2) прохождение профессионального обучения и дополнительного профессионального образования;
      3) осуществление индивидуальной предпринимательской деятельности;
4) ведение личного подсобного хозяйства;
      5) осуществление иных мероприятий, направленных на преодоление гражданином трудной жизненной ситуации.
      4. Орган социальной защиты населения при оказании государственной социальной помощи на основании социального контракта взаимодействует с органами службы занятости населения, органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления в целях содействия в реализации получателями государственной социальной помощи мероприятий, предусмотренных программой социальной адаптации.
      5. Программа социальной адаптации устанавливается на срок действия социального контракта.
      6. Социальный контракт с прилагаемой к нему программой социальной адаптации подписывается заявителем и руководителем органа социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания гражданина.
      7. Государственная социальная помощь на основании социального контракта назначается на срок от трех месяцев до одного года исходя из содержания программы социальной адаптации. Данный срок может быть продлен органом социальной защиты населения по основаниям, установленным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
      8. Оказание государственной социальной помощи на основании социального контракта не влечет за собой прекращение оказания государственной социальной помощи в соответствии с настоящей главой без социального контракта или отказ в назначении государственной социальной помощи.
      9. Мониторинг оказания государственной социальной помощи на основании социального контракта проводится органами социальной защиты населения в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
      10. Методика оценки эффективности оказания государственной социальной помощи на основании социального контракта утверждается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 8.1 настоящего Федерального закона

Статья 9. Отказ в назначении государственной социальной помощи
      В случае представления заявителем неполных и (или) недостоверных сведений о составе семьи, доходах и принадлежащем ему (его семье) имуществе на праве собственности орган социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания отказывает заявителю в назначении государственной социальной помощи.
      Отказ в назначении государственной социальной помощи по этим основаниям заявитель может обжаловать в вышестоящий орган социальной защиты населения и (или) в суд.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона

Статья 10. Основания для прекращения оказания государственной социальной помощи
      1. Заявитель обязан известить орган социальной защиты населения, который назначил государственную социальную помощь, об изменениях являвшихся основанием для назначения либо продолжения оказания ему (его семье) государственной социальной помощи сведений о составе семьи, доходах и принадлежащем ему (его семье) имуществе на праве собственности в течение двух недель со дня наступления указанных изменений.
      2. В случае установления органом социальной защиты населения факта недостоверности представленных заявителем сведений о составе семьи, доходах и принадлежащем ему (его семье) имуществе на праве собственности или несвоевременного извещения об изменении указанных сведений заявитель (его семья) может быть лишен (лишена) права на получение государственной социальной помощи на период, устанавливаемый органами социальной защиты населения субъекта Российской Федерации, но не более чем на период, в течение которого указанная помощь заявителю незаконно оказывалась.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 декабря 2012 г. N 258-ФЗ статья 10 настоящего Федерального закона дополнена частью 2.1
      2.1. Орган социальной защиты населения в одностороннем порядке может прекратить оказание государственной социальной помощи на основании социального контракта в случае невыполнения ее получателями мероприятий, предусмотренных программой социальной адаптации, или в иных случаях, установленных нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
      3. Прекращение оказания государственной социальной помощи может быть обжаловано заявителем в вышестоящий орган социальной защиты населения и (или) в суд.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона

Статья 11. Размер государственной социальной помощи, оказываемой за счет средств субъекта Российской Федерации
      Размер государственной социальной помощи, оказываемой в соответствии с настоящей главой, определяется органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона

Статья 12. Виды оказания государственной социальной помощи
      1. Оказание государственной социальной помощи осуществляется в следующих видах:
      денежные выплаты (социальные пособия, субсидии и другие выплаты);
      натуральная помощь (топливо, продукты питания, одежда, обувь, медикаменты и другие виды натуральной помощи).
      2. Утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст части 2 статьи 12
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 24 июля 2009 г. N 213-ФЗ (в редакции Федерального закона от 25 декабря 2009 г. N 341-ФЗ) настоящий Федеральный закон дополнен статьей 12.1, вступающей в силу с 1 января 2010 г.
Статья 12.1. Социальные доплаты к пенсии
      1. Общая сумма материального обеспечения пенсионера, проживающего на территории Российской Федерации, не осуществляющего работу и (или) иную деятельность, в период которой он подлежит обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации"), пенсия (пенсии) которому установлена (установлены) в соответствии с законодательством Российской Федерации, не может быть меньше величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" в субъекте Российской Федерации.
      2. При подсчете общей суммы материального обеспечения пенсионера учитываются суммы следующих денежных выплат, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ пункт 1 части 2 статьи 12.1 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1) пенсий, в том числе сумма полагающейся страховой пенсии по старости с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, установленной в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", и накопительной пенсии, установленной в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии", в случае отказа пенсионера от получения указанных пенсий;
      2) дополнительного материального (социального) обеспечения;
      3) ежемесячной денежной выплаты (включая стоимость набора социальных услуг);
      4) иных мер социальной поддержки (помощи), установленных законодательством субъектов Российской Федерации в денежном выражении (за исключением мер социальной поддержки, предоставляемых единовременно).
      3. При подсчете общей суммы материального обеспечения пенсионера не учитываются меры социальной поддержки, предоставляемые ему в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации в натуральной форме, за исключением денежных эквивалентов мер социальной поддержки по оплате пользования телефоном, по оплате жилых помещений и коммунальных услуг, по оплате проезда на всех видах пассажирского транспорта (городского, пригородного и междугородного), а также денежных компенсаций расходов по оплате указанных услуг.
      4. Федеральная социальная доплата к пенсии устанавливается пенсионеру территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации в случае, если общая сумма его материального обеспечения, определенная в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи, не достигает величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" в субъекте Российской Федерации по месту его жительства или месту его пребывания, не превышающей величину прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации. Федеральная социальная доплата к пенсии устанавливается в таком размере, чтобы указанная общая сумма его материального обеспечения с учетом данной доплаты достигла величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в субъекте Российской Федерации.
      5. Региональная социальная доплата к пенсии устанавливается пенсионеру уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае, если общая сумма его материального обеспечения, определенная в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи, не достигает величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" в субъекте Российской Федерации по месту его жительства или по месту его пребывания, превышающей величину прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации. Региональная социальная доплата к пенсии устанавливается в таком размере, чтобы указанная общая сумма его материального обеспечения с учетом данной доплаты достигла величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в данном субъекте Российской Федерации.
      6. Социальная доплата к пенсии, предусмотренная настоящей статьей, устанавливается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем обращения за ней с соответствующим заявлением и со всеми необходимыми документами (за исключением случаев, предусмотренных частью 7 настоящей статьи), но во всех случаях не ранее чем со дня возникновения права на указанную социальную доплату на срок, на который установлена соответствующая пенсия. При этом для определения денежных эквивалентов мер социальной поддержки и денежных компенсаций, перечисленных в части 3 настоящей статьи, в целях подсчета общей суммы материального обеспечения пенсионера представление документов не требуется.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в часть 7 статьи 12.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      7. Социальная доплата к пенсии детям-инвалидам и детям, не достигшим возраста 18 лет, которым установлена страховая пенсия по случаю потери кормильца в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" или пенсия по случаю потери кормильца в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", устанавливается в соответствии с настоящей статьей в беззаявительном порядке со дня, с которого назначена соответствующая пенсия, но во всех случаях не ранее чем со дня возникновения права на указанную социальную доплату.
      8. Размеры социальных доплат к пенсии, установленных в соответствии с настоящей статьей, пересматриваются при изменении величины прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации и (или) в соответствующем субъекте Российской Федерации, устанавливаемой в соответствии с пунктами 3 и 4 статьи 4 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации", при изменении (индексации) размеров денежных выплат, перечисленных в части 2 настоящей статьи, а также при изменении денежных эквивалентов мер социальной поддержки и денежных компенсаций, перечисленных в части 3 настоящей статьи. Пересмотр размеров социальных доплат к пенсии при изменении величины прожиточного минимума (размеров соответствующих выплат, денежных эквивалентов мер социальной поддержки), влекущем увеличение размеров социальных доплат к пенсии, производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором установлено (определено) указанное изменение. Пересмотр размера федеральной социальной доплаты к пенсии при изменении величины прожиточного минимума в субъекте Российской Федерации (размеров соответствующих выплат, денежных эквивалентов мер социальной поддержки, установленных законодательством субъектов Российской Федерации), влекущем уменьшение размера федеральной социальной доплаты к пенсии, производится с 1-го числа месяца, в котором территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации получено извещение в соответствии с частью 13 настоящей статьи. Пересмотр размера региональной социальной доплаты к пенсии осуществляется в соответствии с настоящей статьей в порядке, определяемом законом или иными нормативными актами субъекта Российской Федерации.
      9. Денежные эквиваленты мер социальной поддержки, перечисленных в части 3 настоящей статьи, определяются уполномоченными органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации и доводятся до сведения территориальных органов Пенсионного фонда Российской Федерации по каждому конкретному пенсионеру. Правила преобразования (оценки) мер социальной поддержки, предоставляемых в натуральной форме и перечисленных в части 3 настоящей статьи, в денежные эквиваленты устанавливаются в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере социального развития.
      10. Социальная доплата к пенсии, предусмотренная настоящей статьей, не выплачивается в период выполнения работы и (или) иной деятельности, в период которой соответствующие граждане подлежат обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".
      11. Правила обращения за федеральной социальной доплатой к пенсии, ее установления и выплаты устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере социального развития. Установление региональной социальной доплаты к пенсии осуществляется в соответствии с настоящей статьей в порядке, определяемом законом или иными нормативными актами субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Административный регламент предоставления ПФР государственной услуги по установлению федеральной социальной доплаты к пенсии, утвержденный приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 22 октября 2012 г. N 330н
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в часть 12 статьи 12.1 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
      12. Пенсионер обязан безотлагательно извещать орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, и уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации о поступлении на работу и (или) выполнении иной деятельности, в период осуществления которой граждане подлежат обязательному пенсионному страхованию, о наступлении других обстоятельств, влекущих изменение размера социальной доплаты к пенсии или прекращение ее выплаты. Удержание излишне выплаченных сумм социальной доплаты к пенсии производится в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях".
      13. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации обязан извещать соответствующие территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации о произведенных изменениях (индексациях) размеров денежных выплат, перечисленных в части 2 настоящей статьи, и о произведенных изменениях денежных эквивалентов мер социальной поддержки, денежных компенсаций, перечисленных в части 3 настоящей статьи, а территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации обязаны извещать уполномоченные органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации о произведенных изменениях (индексациях) размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1-3 части 2 настоящей статьи (не позднее 10 дней со дня, с которого произошли соответствующие изменения).
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N 33-ФЗ в часть 14 статьи 12.1 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
      14. Пенсионный фонд Российской Федерации и уполномоченные органы федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих пенсионное обеспечение в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", а также территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации и уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в целях установления социальных доплат к пенсии, предусмотренных настоящей статьей, осуществляют обмен соответствующей информацией в электронной форме, на бумажном носителе с учетом требований Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи", Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных" в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      15. Финансовое обеспечение расходов на выплату федеральных социальных доплат к пенсии, включая финансовое обеспечение организации доставки указанных доплат, осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предоставляемых бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. Финансовое обеспечение расходов на выплату региональных социальных доплат к пенсии осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и иных межбюджетных трансфертов (за исключением дотаций, субсидий и субвенций), предоставляемых из федерального бюджета бюджету субъекта Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
      16. В случае, если субъект Российской Федерации осуществляет финансовое обеспечение региональной социальной доплаты исключительно за счет собственных средств (за исключением межбюджетных трансфертов), он вправе определять условия ее установления и выплаты, включая меры социальной поддержки, учитываемые при подсчете общей суммы материального обеспечения пенсионера, а также размер этой доплаты, превышающий установленный настоящим Федеральным законом размер региональной социальной доплаты к пенсии, и правила обращения за ней в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами этого субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 12.1 настоящего Федерального закона

Глава 4. Заключительные и переходные положения
      
Статья 13. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
      Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня вступления его в силу.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 13 настоящего Федерального закона

Статья 14. Вступление в силу настоящего Федерального закона
      Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня установления Правительством Российской Федерации величины прожиточного минимума в соответствии с Федеральным законом "О прожиточном минимуме в Российской Федерации".
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 14 настоящего Федерального закона

Президент Российской ФедерацииБ.Ельцин      
Москва, Кремль
17 июля 1999 года
N 178-ФЗ
      
