Закон РФ от 19 апреля 1991 г. N 1032-1
"О занятости населения в Российской Федерации"
       С изменениями и дополнениями от:
15 июля 1992 г., 24 декабря 1993 г., 27 января 1995 г., 20 апреля 1996 г., 21 июля 1998 г., 30 апреля, 17 июля, 20 ноября 1999 г., 7 августа 2000 г., 29 декабря 2001 г., 25 июля 2002 г., 10 января 2003 г., 22 августа 2004 г., 31 декабря 2005 г., 29 декабря 2006 г., 18 октября 2007 г., 23 июля, 25 декабря 2008 г., 3 июня, 24 июля, 27 декабря 2009 г., 22, 27 июля 2010 г., 1, 11 июля, 30 ноября 2011 г., 28 июля, 30 декабря 2012 г., 23 февраля, 2 июля 2013 г., 5 мая, 21 июля, 1, 22 декабря 2014 г.
ГАРАНТ:
См. комментарии к настоящему Закону
      Настоящий Закон определяет правовые, экономические и организационные основы государственной политики содействия занятости населения, в том числе гарантии государства по реализации конституционных прав граждан Российской Федерации на труд и социальную защиту от безработицы.
      Гарантии государства по реализации прав граждан Российской Федерации, проживающих за ее пределами, определяются международными договорами (соглашениями) Российской Федерации.
      
Глава I. Общие положения
      
Статья 1. Занятость граждан
      1. Занятость - это деятельность граждан, связанная с удовлетворением личных и общественных потребностей, не противоречащая законодательству Российской Федерации и приносящая, как правило, им заработок, трудовой доход (далее - заработок).
      2. Гражданам принадлежит исключительное право распоряжаться своими способностями к производительному, творческому труду. Принуждение к труду в какой-либо форме не допускается, если иное не предусмотрено законом.
      Незанятость граждан не может служить основанием для привлечения их к административной и иной ответственности.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 1 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 2 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 2. Занятые граждане
      Занятыми считаются граждане:
      работающие по трудовому договору, в том числе выполняющие работу за вознаграждение на условиях полного либо неполного рабочего времени, а также имеющие иную оплачиваемую работу (службу), включая сезонные, временные работы, за исключением общественных работ (кроме граждан, участвующих в общественных работах и указанных в пункте 3 статьи 4 настоящего Закона);
      зарегистрированные в установленном порядке в качестве индивидуальных предпринимателей, а также нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, и иные лица, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию (далее - индивидуальные предприниматели);
      занятые в подсобных промыслах и реализующие продукцию по договорам;
      выполняющие работы по договорам гражданско-правового характера, предметами которых являются выполнение работ и оказание услуг, авторским договорам, а также являющиеся членами производственных кооперативов (артелей);
      избранные, назначенные или утвержденные на оплачиваемую должность;
      проходящие военную службу, альтернативную гражданскую службу, а также службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы;
      обучающиеся по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, включая обучение по направлению государственной службы занятости населения (далее - органы службы занятости);
      временно отсутствующие на рабочем месте в связи с нетрудоспособностью, отпуском, переподготовкой, повышением квалификации, приостановкой производства, вызванной забастовкой, призывом на военные сборы, привлечением к мероприятиям, связанным с подготовкой к военной службе (альтернативной гражданской службе), исполнением других государственных обязанностей или иными уважительными причинами;
ГАРАНТ:
Постановлением Конституционного Суда РФ от 30 января 2013 г. N 2-П абзац десятый статьи 2 настоящего Закона (в редакции Федерального закона от 17 июля 1999 г. N 175-ФЗ) признан не соответствующим Конституции РФ в той мере, в какой он препятствует признанию безработными членов жилищного накопительного кооператива как учредителей (участников) некоммерческой организации
      являющиеся учредителями (участниками) организаций, за исключением учредителей (участников) некоммерческих организаций, организационно-правовая форма которых не предполагает права учредителей (участников) на получение дохода от деятельности этих организаций, включая членов товариществ собственников жилья, а также членов жилищных, жилищно-строительных, дачных, гаражных кооперативов и иных специализированных потребительских кооперативов, создаваемых в целях удовлетворения потребностей граждан, которые не получают доход от их деятельности;
      являющиеся членами крестьянского (фермерского) хозяйства.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 2 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 апреля 1999 г. N 85-ФЗ в статью 3 настоящего Закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 3. Порядок и условия признания граждан безработными
ГАРАНТ:
Об условиях и порядке признания гражданина безработным см. разъяснения Министерства труда и социальной защиты РФ от 6 мая 2013 г.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ в пункт 1 статьи 3 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Безработными признаются трудоспособные граждане, которые не имеют работы и заработка, зарегистрированы в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы, ищут работу и готовы приступить к ней. При этом в качестве заработка не учитываются выплаты выходного пособия и сохраняемого среднего заработка гражданам, уволенным в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя.
      Порядок регистрации безработных граждан, порядок регистрации граждан в целях поиска подходящей работы и требования к подбору подходящей работы устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 2 статьи 3 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Решение о признании гражданина, зарегистрированного в целях поиска подходящей работы, безработным принимается органами службы занятости по месту жительства гражданина не позднее 11 дней со дня предъявления органам службы занятости паспорта, трудовой книжки или документов, их заменяющих, документов, удостоверяющих его квалификацию, справки о среднем заработке за последние три месяца по последнему месту работы, а для впервые ищущих работу (ранее не работавших), не имеющих квалификации - паспорта и документа об образовании и (или) о квалификации.
      В случае представления справки о среднем заработке за последние три месяца по последнему месту работы в иностранной валюте органы службы занятости осуществляют перевод иностранной валюты в рубли по официальному курсу, установленному на день увольнения гражданина.
      При невозможности предоставления органами службы занятости подходящей работы гражданам в течение 10 дней со дня их регистрации в целях поиска подходящей работы эти граждане признаются безработными с первого дня предъявления указанных документов.
      Гражданин, относящийся к категории инвалидов, для решения вопроса о признании его безработным дополнительно предъявляет индивидуальную программу реабилитации инвалида, выданную в установленном порядке и содержащую заключение о рекомендуемом характере и условиях труда.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в пункт 3 статьи 3 настоящего Закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Безработными не могут быть признаны граждане:
      не достигшие 16-летнего возраста;
      которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначены страховая пенсия по старости (в том числе досрочно) и (или) накопительная пенсия, либо пенсия, предусмотренная пунктом 2 статьи 32 настоящего Закона, либо пенсия по старости или за выслугу лет по государственному пенсионному обеспечению;
      отказавшиеся в течение 10 дней со дня их регистрации в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы от двух вариантов подходящей работы, включая работы временного характера, а впервые ищущие работу (ранее не работавшие) и при этом не имеющие квалификации - в случае двух отказов от профессионального обучения или от предложенной оплачиваемой работы, включая работу временного характера. Гражданину не может быть предложена одна и та же работа (профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование по одной и той же профессии, специальности) дважды;
      не явившиеся без уважительных причин в течение 10 дней со дня их регистрации в целях поиска подходящей работы в органы службы занятости для предложения им подходящей работы, а также не явившиеся в срок, установленный органами службы занятости для регистрации их в качестве безработных;
      осужденные по решению суда к исправительным работам, а также к наказанию в виде лишения свободы;
      представившие документы, содержащие заведомо ложные сведения об отсутствии работы и заработка, а также представившие другие недостоверные данные для признания их безработными;
      перечисленные в статье 2 настоящего Закона.
      4. Граждане, которым в установленном порядке отказано в признании их безработными, имеют право на повторное обращение в органы службы занятости через один месяц со дня отказа для решения вопроса о признании их безработными.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 3 настоящего Закона

Статья 4. Подходящая и неподходящая работа
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 статьи 4 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Подходящей считается такая работа, в том числе работа временного характера, которая соответствует профессиональной пригодности работника с учетом уровня его квалификации, условиям последнего места работы (за исключением оплачиваемых общественных работ), состоянию здоровья, транспортной доступности рабочего места.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в пункт 2 статьи 4 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Максимальная удаленность подходящей работы от места жительства безработного определяется органами службы занятости с учетом развития сети общественного транспорта в данной местности.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 3 статьи 4 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Оплачиваемая работа, включая работу временного характера и общественные работы, требующая или не требующая (с учетом возрастных и иных особенностей граждан) предварительной подготовки, отвечающая требованиям трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права (далее - трудовое законодательство), считается подходящей для граждан:
      впервые ищущих работу (ранее не работавших) и при этом не имеющих квалификации; уволенных более одного раза в течение одного года, предшествовавшего началу безработицы, за нарушение трудовой дисциплины или другие виновные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации; прекративших индивидуальную предпринимательскую деятельность, вышедших из членов крестьянского (фермерского) хозяйства в установленном законодательством Российской Федерации порядке; стремящихся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва, а также направленных органами службы занятости на обучение и отчисленных за виновные действия;
      отказавшихся пройти профессиональное обучение или получить дополнительное профессиональное образование после окончания первого периода выплаты пособия по безработице;
      состоящих на учете в органах службы занятости более 18 месяцев, а также более трех лет не работавших;
      обратившихся в органы службы занятости после окончания сезонных работ.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 17 июля 1999 г. N 175-ФЗ в пункт 4 статьи 4 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу со дня установления Правительством РФ величины прожиточного минимума в соответствии с Федеральным законом "О прожиточном минимуме в Российской Федерации"
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Подходящей не может считаться работа, если:
      она связана с переменой места жительства без согласия гражданина;
      условия труда не соответствуют правилам и нормам по охране труда;
      предлагаемый заработок ниже среднего заработка гражданина, исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы. Данное положение не распространяется на граждан, среднемесячный заработок которых превышал величину прожиточного минимума трудоспособного населения (далее - прожиточный минимум), исчисленного в субъекте Российской Федерации в установленном порядке. В этом случае подходящей не может считаться работа, если предлагаемый заработок ниже величины прожиточного минимума, исчисленного в субъекте Российской Федерации в установленном порядке.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 4 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 5 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 5. Государственная политика в области содействия занятости населения
      1. Государство проводит политику содействия реализации прав граждан на полную, продуктивную и свободно избранную занятость.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 116-ФЗ в пункт 2 статьи 5 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральными законами от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ и от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ в пункт 2 статьи 5 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Государственная политика в области содействия занятости населения направлена на:
      развитие трудовых ресурсов, повышение их мобильности, защиту национального рынка труда;
      обеспечение равных возможностей всем гражданам Российской Федерации независимо от национальности, пола, возраста, социального положения, политических убеждений и отношения к религии в реализации права на добровольный труд и свободный выбор занятости;
      создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека;
      поддержку трудовой и предпринимательской инициативы граждан, осуществляемой в рамках законности, содействие развитию их способностей к производительному, творческому труду;
      осуществление мероприятий, способствующих занятости граждан, испытывающих трудности в поиске работы (инвалиды; лица, освобожденные из учреждений, исполняющих наказание в виде лишения свободы; несовершеннолетние в возрасте от 14 до 18 лет; лица предпенсионного возраста (за два года до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно); беженцы и вынужденные переселенцы; граждане, уволенные с военной службы, и члены их семей; одинокие и многодетные родители, воспитывающие несовершеннолетних детей, детей-инвалидов; граждане, подвергшиеся воздействию радиации вследствие чернобыльской и других радиационных аварий и катастроф; граждане в возрасте от 18 до 20 лет, имеющие среднее профессиональное образование и ищущие работу впервые);
      предупреждение массовой и сокращение длительной (более одного года) безработицы;
      поощрение работодателей, сохраняющих действующие и создающих новые рабочие места прежде всего для граждан, испытывающих трудности в поиске работы;
      объединение усилий участников рынка труда и согласованность их действий при реализации мероприятий по содействию занятости населения;
      координацию деятельности в области занятости населения с деятельностью по другим направлениям экономической и социальной политики, включая инвестиционно-структурную политику, регулирование роста и распределение доходов, предупреждение инфляции;
      координацию деятельности государственных органов, профессиональных союзов, иных представительных органов работников и работодателей в разработке и реализации мер по обеспечению занятости населения;
      абзац двенадцатый утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца двенадцатого пункта 2 статьи 5
      создание условий для привлечения трудовых ресурсов субъектами Российской Федерации, включенными в перечень субъектов Российской Федерации, привлечение трудовых ресурсов в которые является приоритетным;
      международное сотрудничество в решении проблем занятости населения, включая вопросы, связанные с трудовой деятельностью граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации и иностранных граждан на территории Российской Федерации, соблюдение международных трудовых норм.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 5 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 199-ФЗ в статью 6 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2007 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 6. Законодательство о занятости населения
      1. Законодательство о занятости населения основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Закона, федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
      2. Законодательство о занятости населения распространяется также на иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено федеральными законами или международными договорами Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ статья 7 настоящего Закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 7. Полномочия федеральных органов государственной власти в сфере занятости населения
      1. К полномочиям федеральных органов государственной власти в сфере занятости населения относятся:
      1) разработка и реализация государственной политики в сфере занятости населения;
      2) принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере занятости населения;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ в подпункт 3 пункта 1 статьи 7 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      3) разработка и реализация государственных программ Российской Федерации в сфере занятости населения и контроль за их исполнением;
      4) установление норм социальной поддержки безработных граждан;
      5) разработка и реализация мер в сфере занятости населения, за исключением мер в области содействия занятости населения, реализация которых отнесена к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
      6) формирование средств на социальную поддержку безработных граждан и контроль за их целевым использованием;
      7) координация деятельности по созданию экономических условий для обеспечения занятости населения, развития предпринимательства и самозанятости;
      8) разработка прогноза баланса трудовых ресурсов Российской Федерации, осуществляемая в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
      2. Правительство Российской Федерации вправе разрабатывать и реализовывать дополнительные мероприятия в сфере занятости населения, направленные на:
      1) снижение напряженности на рынке труда субъектов Российской Федерации;
      2) оказание содействия в трудоустройстве многодетных родителей, родителей, воспитывающих детей-инвалидов, незанятых инвалидов на оборудованные (оснащенные) для них рабочие места;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ пункт 2 статьи 7 настоящего Закона дополнен подпунктом 3, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      3) повышение мобильности трудовых ресурсов. Правительство Российской Федерации вправе утверждать перечень субъектов Российской Федерации, привлечение трудовых ресурсов в которые является приоритетным (далее - перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации).
      3. К полномочиям уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти относятся:
      1) принятие нормативных правовых актов в сфере занятости населения по вопросам, установленным настоящим Законом;
      2) обобщение практики применения, анализ причин нарушений и подготовка предложений по совершенствованию законодательства о занятости населения;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ в подпункт 3 пункта 3 статьи 7 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      3) издание методических рекомендаций по предоставлению государственных услуг и исполнению государственных функций в сфере занятости населения, по разработке региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов;
      4) утверждение обязательных для исполнения административных регламентов предоставления государственных услуг по осуществлению социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными;
      5) утверждение перечня территорий с напряженной ситуацией на рынке труда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
      6) установление нормативов доступности государственных услуг в области содействия занятости населения, целевых прогнозных показателей в области содействия занятости населения и осуществления социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными;
ГАРАНТ:
См. Положение об оценке качества и доступности государственных услуг в области содействия занятости населения, утвержденное приказом Минздравсоцразвития России от 5 декабря 2011 г. N 1490
      7) проведение мониторинга и оценки качества и доступности государственных услуг в области содействия занятости населения, эффективности реализации дополнительных мероприятий на рынке труда субъектов Российской Федерации;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в подпункт 8 пункта 3 статьи 7 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      8) установление порядка исчисления среднего заработка для определения размеров пособия по безработице и стипендии, выплачиваемой гражданам в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости;
      9) информирование граждан и работодателей о положении на рынке труда в Российской Федерации, правах и гарантиях в области занятости населения и защиты от безработицы;
      10) проведение мониторинга состояния и разработка прогнозных оценок рынка труда Российской Федерации;
      11) осуществление контроля за обеспечением государственных гарантий в области занятости населения в части социальной поддержки безработных граждан с выдачей обязательных для исполнения предписаний;
      12) осуществление надзора и контроля за:
      нормативно-правовым регулированием, осуществляемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации в части осуществления социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными, с выдачей обязательных для исполнения предписаний;
      осуществлением социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными, с выдачей обязательных для исполнения предписаний;
      13) осуществление проверок, выдача обязательных для исполнения предписаний об устранении нарушений законодательства о занятости населения в части государственных гарантий социальной поддержки безработных граждан, о привлечении виновных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации, об отстранении от должности должностных лиц органов и государственных учреждений службы занятости населения субъектов Российской Федерации;
      14) формирование и ведение регистров получателей государственных услуг в сфере занятости населения;
      15) утверждение форм бланков личного дела получателя государственных услуг в области содействия занятости населения и предписаний, предусмотренных подпунктами 11 и 12 настоящего пункта;
      16) установление форм отчетности, требований к содержанию отчетности, а также к порядку представления отчетности об осуществлении социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 1 декабря 2014 г. N 419-ФЗ пункт 3 статьи 7 настоящего Закона дополнен подпунктом 17, вступающим в силу с 1 января 2016 г.
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ пункт 3 статьи 7 настоящего Закона дополнен подпунктом 18, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      18) утверждение типовой региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ пункт 3 статьи 7 настоящего Закона дополнен подпунктом 19, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      19) утверждение порядка предоставления сертификата на привлечение трудовых ресурсов (далее - сертификат) и его формы;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ пункт 3 статьи 7 настоящего Закона дополнен подпунктом 20, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      20) утверждение требований к критериям отбора инвестиционных проектов, подлежащих включению в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ статья 7.1 настоящего Закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 7.1. Полномочие Российской Федерации, переданное для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации
      1. К полномочию Российской Федерации, переданному для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, относится осуществление социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными, в виде:
      1) пособия по безработице;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в подпункт 2 пункта 1 статьи 7.1 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      2) стипендии в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости;
      3) материальной помощи в связи с истечением установленного периода выплаты пособия по безработице;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в подпункт 4 пункта 1 статьи 7.1 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      4) материальной помощи в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в подпункт 5 пункта 1 статьи 7.1 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      5) пенсии, назначенной по предложению органов службы занятости на период до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно.
      2. Финансовое обеспечение осуществления переданного полномочия, указанного в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется за счет субвенций, предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета (далее - субвенции).
      3. Общий объем субвенций определяется на основе методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из численности безработных граждан и размеров социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными.
      4. Субвенции зачисляются в установленном для исполнения федерального бюджета порядке на счета бюджетов субъектов Российской Федерации.
      5. Субвенции носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
      Порядок расходования и учета субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.
      6. В случае использования субвенций не по целевому назначению уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, вправе осуществить взыскание средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
      7. Контроль за расходованием субвенций осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти и Счетной палатой Российской Федерации.
      8. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
      1) самостоятельно организует деятельность по осуществлению переданного полномочия, указанного в пункте 1 настоящей статьи, в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
      2) утверждает структуру органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданное полномочие, указанное в пункте 1 настоящей статьи;
      3) обеспечивает своевременное представление в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти:
      ежеквартального отчета по установленной форме о расходовании субвенций, достижении целевых прогнозных показателей в области содействия занятости населения и осуществления социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными;
      экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации в части осуществления переданного полномочия, указанного в пункте 1 настоящей статьи, в течение 10 дней после дня их принятия;
      сведений (в том числе баз данных), необходимых для формирования регистров получателей государственных услуг в сфере занятости населения;
      иной информации в сфере занятости населения, предусмотренной нормативными правовыми актами уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
      9. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданного полномочия, указанного в пункте 1 настоящей статьи, это полномочие может быть изъято Правительством Российской Федерации по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 7.1 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ настоящий Закон дополнен статьей 7.1-1, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
Статья 7.1-1. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области содействия занятости населения
      1. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области содействия занятости населения относятся:
      1) принятие нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в области содействия занятости населения;
      2) обобщение практики применения, анализ причин нарушений и подготовка предложений по совершенствованию законодательства о занятости населения в субъектах Российской Федерации;
      3) разработка и реализация региональных программ, предусматривающих мероприятия по содействию занятости населения, включая программы содействия занятости граждан, находящихся под риском увольнения, а также граждан, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы;
      4) разработка и реализация мер активной политики занятости населения, дополнительных мероприятий в области содействия занятости населения;
      5) проведение мониторинга состояния и разработка прогнозных оценок рынка труда субъекта Российской Федерации;
      6) осуществление надзора и контроля за:
      приемом на работу инвалидов в пределах установленной квоты с правом проведения проверок, выдачи обязательных для исполнения предписаний и составления протоколов;
      регистрацией инвалидов в качестве безработных;
      обеспечением государственных гарантий в области содействия занятости населения, за исключением государственных гарантий, предусмотренных подпунктом 11 пункта 3 статьи 7 настоящего Закона;
      7) регистрация граждан в целях содействия в поиске подходящей работы, а также регистрация безработных граждан;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ в подпункт 8 пункта 1 статьи 7.1-1 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      8) оказание в соответствии с законодательством о занятости населения следующих государственных услуг:
      содействие гражданам в поиске подходящей работы, а работодателям в подборе необходимых работников;
      информирование о положении на рынке труда в субъекте Российской Федерации;
      организация ярмарок вакансий и учебных рабочих мест;
      организация профессиональной ориентации граждан в целях выбора сферы деятельности (профессии), трудоустройства, прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования;
      психологическая поддержка безработных граждан;
      профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование безработных граждан, включая обучение в другой местности;
      организация проведения оплачиваемых общественных работ;
      организация временного трудоустройства несовершеннолетних граждан в возрасте от 14 до 18 лет в свободное от учебы время, безработных граждан, испытывающих трудности в поиске работы, безработных граждан в возрасте от 18 до 20 лет, имеющих среднее профессиональное образование и ищущих работу впервые;
      социальная адаптация безработных граждан на рынке труда;
      содействие самозанятости безработных граждан, включая оказание гражданам, признанным в установленном порядке безработными, и гражданам, признанным в установленном порядке безработными, прошедшим профессиональное обучение или получившим дополнительное профессиональное образование по направлению органов службы занятости, единовременной финансовой помощи при их государственной регистрации в качестве юридического лица, индивидуального предпринимателя либо крестьянского (фермерского) хозяйства, а также единовременной финансовой помощи на подготовку документов для соответствующей государственной регистрации;
      содействие безработным гражданам в переезде и безработным гражданам и членам их семей в переселении в другую местность для трудоустройства по направлению органов службы занятости;
      выдача заключений о привлечении и об использовании иностранных работников в соответствии с законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации;
      содействие работодателям в привлечении трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации;
      9) организация и проведение специальных мероприятий по профилированию безработных граждан (распределению безработных граждан на группы в зависимости от профиля их предыдущей профессиональной деятельности, уровня образования, пола, возраста и других социально-демографических характеристик в целях оказания им наиболее эффективной помощи при содействии в трудоустройстве с учетом складывающейся ситуации на рынке труда);
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в подпункт 10 пункта 1 статьи 7.1-1 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      10) определение перечня приоритетных профессий (специальностей) для профессионального обучения и дополнительного профессионального образования безработных граждан;
      11) формирование и ведение регистров получателей государственных услуг в сфере занятости населения в субъектах Российской Федерации;
      12) формирование средств на финансовое обеспечение мероприятий по содействию занятости населения, материально-техническое и финансовое обеспечение деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочия в области содействия занятости населения, и государственных учреждений службы занятости населения;
      13) принятие мер по устранению обстоятельств и причин выявленных нарушений законодательства о занятости населения и восстановлению нарушенных прав граждан.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 2 статьи 7.1-1 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации устанавливают порядок, условия предоставления и размер единовременной финансовой помощи при государственной регистрации в качестве юридического лица, индивидуального предпринимателя либо крестьянского (фермерского) хозяйства гражданам, признанным в установленном порядке безработными, и гражданам, признанным в установленном порядке безработными, прошедшим# профессиональное обучение или получившим дополнительное профессиональное образование по направлению органов службы занятости, а также единовременной финансовой помощи на подготовку документов для соответствующей государственной регистрации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в пункт 3 статьи 7.1-1 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе организовывать профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование женщин в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, незанятых граждан, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена страховая пенсия по старости и которые стремятся возобновить трудовую деятельность.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 162-ФЗ статья 7.1-1 настоящего Закона дополнена пунктом 3.1
      3.1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе разрабатывать и реализовывать мероприятия, направленные на создание условий для совмещения незанятыми многодетными родителями, родителями, воспитывающими детей-инвалидов, обязанностей по воспитанию детей с трудовой деятельностью.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ статья 7.1-1 настоящего Закона дополнена пунктом 3.2, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      3.2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе разрабатывать и реализовывать региональные программы повышения мобильности трудовых ресурсов, предусматривающие создание условий для привлечения трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.
      4. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе осуществлять разработку прогноза баланса трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации.
      5. Предоставление государственных услуг и исполнение государственных функций в области содействия занятости населения осуществляются органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральными государственными стандартами государственных услуг и государственных функций в области содействия занятости населения.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 7.1-1 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 199-ФЗ (в редакции Федерального закона от 29 декабря 2006 г. N 258-ФЗ) глава I настоящего Закона дополнена статьей 7.2, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
Статья 7.2. Участие органов местного самоуправления в содействии занятости населения
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 статьи 7.2 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Органы местного самоуправления вправе участвовать в организации и финансировании:
      проведения оплачиваемых общественных работ;
      временного трудоустройства несовершеннолетних в возрасте от 14 до 18 лет в свободное от учебы время, безработных граждан, испытывающих трудности в поиске работы, безработных граждан в возрасте от 18 до 20 лет, имеющих среднее профессиональное образование и ищущих работу впервые;
      ярмарок вакансий и учебных рабочих мест.
      2. Органы местного самоуправления могут оказывать содействие органам службы занятости в получении достоверной информации о занятости граждан.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ статья 7.2 настоящего Закона дополнена пунктом 3, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      3. Органы местного самоуправления вправе реализовывать дополнительные мероприятия в области содействия занятости населения, направленные на привлечение трудовых ресурсов, и осуществлять расходы за счет средств бюджетов муниципальных образований (за исключением финансовых средств, передаваемых местному бюджету на осуществление целевых расходов).
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 7.2 настоящего Закона

Глава II. Права граждан в области занятости
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 10 января 2003 г. N 8-ФЗ в статью 8 настоящего Закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 8. Право граждан на выбор места работы
      1. Граждане имеют право на выбор места работы путем прямого обращения к работодателю, или путем бесплатного посредничества органов службы занятости, или с помощью других организаций по содействию в трудоустройстве населения.
      2. Решение о приеме на работу оформляется путем заключения трудового договора между работодателем и лицом, принимаемым на работу.
      Порядок и условия заключения трудовых договоров при трудоустройстве регулируются законодательством Российской Федерации о труде.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 8 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в наименование статьи 9 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 9. Право граждан на консультацию, профессиональную ориентацию, содействие в переезде и переселении в другую местность для трудоустройства, психологическую поддержку, профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование, получение информации в органах службы занятости
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 статьи 9 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Граждане имеют право на бесплатную консультацию, бесплатное получение информации и услуг, которые связаны с профессиональной ориентацией, в органах службы занятости в целях выбора сферы деятельности (профессии), трудоустройства, возможности прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования. Органы службы занятости обеспечивают возможность получения гражданами указанных услуг в электронной форме в соответствии с законодательством об организации предоставления государственных и муниципальных услуг.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 2 статьи 9 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Безработные граждане имеют также право на бесплатное получение услуг по содействию в переезде и переселении в другую местность для трудоустройства, психологической поддержке, профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию по направлению органов службы занятости.
ГАРАНТ:
См. Административный регламент предоставления государственной услуги по профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации безработных граждан, утвержденный приказом Минздравсоцразвития России от 25 августа 2011 г. N 976н
См. Положение об организации профессиональной подготовки, повышения квалификации и переподготовки безработных граждан и незанятого населения, утвержденное постановлением Минтруда РФ и Минобразования РФ от 13 января 2000 г. N 3/1
См. комментарии к статье 9 настоящего Закона

Статья 10. Право граждан на профессиональную деятельность за пределами территории Российской Федерации
      Граждане имеют право на самостоятельный поиск работы и трудоустройство за пределами территории Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 10 настоящего Закона

Статья 11. Право граждан на обжалование действий органов службы занятости и их должностных лиц
      Граждане вправе обжаловать решения, действия или бездействие органов службы занятости и их должностных лиц в вышестоящий орган службы занятости, а также в суд в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 11 настоящего Закона

Глава III. Гарантии государства в области занятости
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ статья 12 настоящего Закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 12. Гарантии государства в реализации права граждан на труд
      1. Гражданам Российской Федерации гарантируются:
      свобода выбора рода деятельности, профессии (специальности), вида и характера труда;
      защита от безработицы;
      бесплатное содействие в подборе подходящей работы и трудоустройстве при посредничестве органов службы занятости;
      информирование о положении на рынке труда.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 2 статьи 12 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Безработным гражданам гарантируются:
      социальная поддержка;
      осуществление мер активной политики занятости населения, включая бесплатное получение услуг по профессиональной ориентации и психологической поддержке, профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию по направлению органов службы занятости;
      бесплатное медицинское освидетельствование при направлении органами службы занятости для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования;
      абзац пятый утратил силу с 1 января 2012 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца пятого пункта 2 статьи 12
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 12 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 13 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 13. Дополнительные гарантии занятости для отдельных категорий населения
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 367-ФЗ в пункт 1 статьи 13 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами.
      2. Квота для приема на работу инвалидов устанавливается в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 3 статьи 13 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Гражданам, увольняемым из организаций, от индивидуального предпринимателя в связи с сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя, в соответствии с заключенными коллективными договорами (соглашениями) гарантируются после увольнения сохранение очереди на получение жилья (улучшение жилищных условий) по прежнему месту работы, а также возможность пользоваться лечебными учреждениями, а их детям - дошкольными образовательными организациями на равных условиях с гражданами, работающими в данной организации.
      4. Жены (мужья) военнослужащих и граждан, уволенных с военной службы, при прочих равных условиях имеют преимущественное право поступления на работу на государственные и муниципальные унитарные предприятия.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 13 настоящего Закона

Глава IV. Регулирование и организация занятости населения
      
Статья 14. Утратила силу.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 14

Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 199-ФЗ (в редакции Федерального закона от 29 декабря 2006 г. N 258-ФЗ) статья 15 настоящего Закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 15. Государственная служба занятости населения
      1. Государственная служба занятости населения включает:
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ подпункт 1 пункта 1 статьи 15 настоящего Закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      1) уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ в подпункт 2 пункта 1 статьи 15 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      2) органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие полномочия в области содействия занятости населения и переданное полномочие по осуществлению социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными;
      3) государственные учреждения службы занятости населения.
      2. Деятельность государственной службы занятости населения направлена на:
      1) оценку состояния и прогноз развития занятости населения, информирование о положении на рынке труда;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 227-ФЗ пункт 2 статьи 15 настоящего Закона дополнен подпунктом 1.1, вступающим в силу с 1 января 2011 г.
      1.1) информирование граждан Российской Федерации, в том числе в электронной форме, о положении на рынке труда, правах и гарантиях в области занятости населения и защиты от безработицы;
      2) разработку и реализацию программ, предусматривающих мероприятия по содействию занятости населения, включая программы содействия занятости граждан, находящихся под риском увольнения, а также граждан, испытывающих трудности в поиске работы;
      3) содействие гражданам в поиске подходящей работы, а работодателям в подборе необходимых работников;
      4) организацию мероприятий активной политики занятости населения;
      5) осуществление социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными, в соответствии с настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
      6) осуществление контроля за обеспечением государственных гарантий в области занятости населения.
      3. Услуги, связанные с содействием занятости населения, предоставляются гражданам бесплатно.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ в пункт 4 статьи 15 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Органы службы занятости запрашивают сведения, необходимые для предоставления государственных услуг в области содействия занятости населения, находящиеся в распоряжении органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, государственных внебюджетных фондов, иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением документов, включенных в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов, если заявитель не представил указанные сведения по собственной инициативе.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ в пункт 5 статьи 15 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Органами службы занятости по запросу органов, уполномоченных на предоставление государственных или муниципальных услуг, государственных внебюджетных фондов в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами предоставляются сведения о нахождении гражданина на регистрационном учете в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы в качестве ищущего работу или признанного безработным, назначенных ему социальных выплатах (размерах и сроках выплаты пособия по безработице, периодах оказания материальной помощи, выплаты стипендии в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости, материальной поддержки в период участия в оплачиваемых общественных работах, временного трудоустройства), периодах участия в оплачиваемых общественных работах, переезде по направлению органов службы занятости в другую местность для трудоустройства работниках, привлеченных для трудоустройства в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ статья 15 настоящего Закона дополнена пунктом 6, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      6. В органах службы занятости гражданам и работодателям обеспечивается бесплатный доступ к информационно-аналитической системе Общероссийская база вакансий "Работа в России".
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 1 декабря 2014 г. N 419-ФЗ статья 15 настоящего Закона дополнена пунктом 7, вступающим в силу с 1 января 2016 г.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 15 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ настоящий Закон дополнен статьей 15.1, вступающей в силу с 1 января 2012 г.

Статья 15.1. Федеральные государственные стандарты государственных услуг и государственных функций в области содействия занятости населения
      1. В Российской Федерации устанавливаются федеральные государственные стандарты государственных услуг и государственных функций в области содействия занятости населения, представляющие собой совокупность требований, обязательных при предоставлении государственных услуг и исполнении государственных функций в области содействия занятости населения органами службы занятости.
      2. Федеральные государственные стандарты государственных услуг и государственных функций в области содействия занятости населения должны обеспечивать:
      1) единство предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в области содействия занятости населения в Российской Федерации;
      2) полноту и качество предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в области содействия занятости населения;
      3) равную доступность государственных услуг в области содействия занятости населения.
      3. Федеральные государственные стандарты государственных услуг и государственных функций в области содействия занятости населения включают в себя требования к:
      1) порядку предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в области содействия занятости населения и критериям принятия решений;
      2) составу, последовательности и срокам выполнения административных процедур (действий) при предоставлении государственных услуг и исполнении государственных функций в области содействия занятости населения, в том числе к особенностям выполнения административных процедур (действий) в электронной форме;
      3) порядку и формам контроля за предоставлением государственных услуг и исполнением государственных функций в области содействия занятости населения;
      4) иным условиям и способам предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в области содействия занятости населения.
      4. Разработку и утверждение федеральных государственных стандартов государственных услуг и государственных функций в области содействия занятости населения осуществляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 15.1 настоящего Закона

Статья 16. Статистическая отчетность и информация о занятости населения
      Для объективной оценки состояния рынка труда и положения в области занятости населения в Российской Федерации устанавливается государственная статистическая отчетность.
      Органы службы занятости обмениваются на безвозмездной основе с органами государственной статистики, налоговыми органами, органами миграционной службы и другими заинтересованными государственными органами отчетной документацией и сведениями, необходимыми каждой из сторон для выполнения своих функций.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 16 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 199-ФЗ (в редакции Федерального закона от 29 декабря 2006 г. N 258-ФЗ) глава IV настоящего Закона дополнена статьей 16.1, вступающей в силу с 1 января 2007 г.
Статья 16.1. Регистры получателей государственных услуг в сфере занятости населения
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ пункт 1 статьи 16.1 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Формирование и ведение регистров получателей государственных услуг в сфере занятости населения осуществляются в целях обеспечения оказания соответствующих услуг и эффективного расходования средств, направляемых на исполнение полномочий в области содействия занятости населения и переданного полномочия по осуществлению социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными .
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в пункт 2 статьи 16.1 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. В Регистре получателей государственных услуг в сфере занятости населения - физических лиц должна содержаться следующая информация:
      1) регистрационный номер учетной записи;
      2) фамилия, имя, отчество;
      3) дата рождения;
      4) пол;
      5) гражданство;
      6) адрес места жительства (пребывания), телефон;
      7) серия и номер паспорта или удостоверения личности, дата выдачи указанных документов и наименование выдавшего их органа;
      8) дата обращения гражданина;
      9) категория, к которой относится гражданин;
      10) сведения о документах, подтверждающих отнесение гражданина к соответствующей категории;
      11) образование;
      12) дата регистрации гражданина в качестве безработного;
      13) размер и сроки выплаты пособия по безработице;
      14) предоставленные гражданину государственные услуги с указанием даты и результата действия;
      15) дата и причина снятия с учета.
      Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вправе устанавливать обязательность внесения иной информации в Регистр получателей государственных услуг в сфере занятости населения - физических лиц.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в пункт 3 статьи 16.1 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. В Регистре получателей государственных услуг в сфере занятости населения - работодателей должна содержаться следующая информация:
      1) регистрационный номер учетной записи;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 367-ФЗ в подпункт 2 пункта 3 статьи 16.1 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      2) наименование юридического лица, фамилия, имя, отчество индивидуального предпринимателя, главы крестьянского (фермерского) хозяйства;
      3) адрес (местонахождение);
      4) сведения о свободных рабочих местах и вакантных должностях.
      Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вправе устанавливать обязательность внесения иной информации в Регистр получателей государственных услуг в сфере занятости населения - работодателей.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ пункт 4 статьи 16.1 настоящего Закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Формирование и ведение регистров получателей государственных услуг в сфере занятости населения осуществляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
      Порядок ведения регистров получателей государственных услуг в сфере занятости населения, включая порядок, сроки и форму представления в них сведений, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ пункт 5 статьи 16.1 настоящего Закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Сведения о лицах, которые содержатся в регистрах получателей государственных услуг в сфере занятости населения, представляются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти безвозмездно.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 16.1 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ настоящий Закон дополнен статьёй 16.2, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
Статья 16.2. Информационно-аналитическая система Общероссийская база вакансий "Работа в России"
      1. Информационно-аналитическая система Общероссийская база вакансий "Работа в России" (далее - система) является федеральной государственной информационной системой, содержащей информацию о возможностях трудоустройства, работодателях, испытывающих потребность в работниках, наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, гражданах, ищущих работу, и иную информацию, перечень которой утверждается Правительством Российской Федерации.
      2. Система состоит из федерального сегмента, региональных сегментов, а также подсистем, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.
      3. Порядок формирования, ведения и модернизации системы, в том числе порядок размещения информации в системе федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, работодателями (юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями) и гражданами, ищущими работу (далее - участники системы), устанавливается Правительством Российской Федерации.
      4. Система обеспечивает:
      1) сбор, хранение и обработку информации о возможностях трудоустройства, о работодателях, испытывающих потребность в работниках, об имеющихся свободных рабочих местах и вакантных должностях, о гражданах, ищущих работу, и иной информации, порядок утверждения которой установлен настоящей статьей;
      2) идентификацию участников системы, прошедших авторизацию в единой системе идентификации и аутентификации;
      3) предоставление информации, содержащейся в системе, в электронной форме;
      4) мониторинг и анализ информации, содержащейся в системе;
      5) представление работодателями в органы службы занятости информации о наличии или об отсутствии свободных рабочих мест и вакантных должностей;
      6) размещение работодателями информации о потребности в работниках и об условиях их привлечения, о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей;
      7) размещение гражданами, ищущими работу, информации об уровне квалификации, о стаже работы и иной информации, перечень которой утверждается Правительством Российской Федерации;
      8) возможность ее модернизации и развития.
      5. Оператором системы, ответственным за ее формирование, развитие и модернизацию, является уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
      6. В целях содействия занятости граждан, ищущих работу, и повышения мобильности трудовых ресурсов обеспечивается взаимодействие системы и иных информационных систем с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме.
      7. Участники системы обеспечивают полноту, достоверность и актуальность информации, подлежащей размещению в системе.
      8. Информация, содержащаяся в системе, является общедоступной информацией, за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральным законом.
      Доступ к информации, содержащейся в системе, осуществляется посредством информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", на безвозмездной основе.
      
Статья 17. Привлечение на территорию Российской Федерации иностранной рабочей силы
      Привлечение на территорию Российской Федерации иностранной рабочей силы является приоритетным правом Российской Федерации.
      Привлечение и использование на территории Российской Федерации иностранной рабочей силы осуществляются в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 17 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 10 января 2003 г. N 8-ФЗ статья 18 настоящего Закона изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 18. Лицензирование деятельности, связанной с трудоустройством граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации
      Деятельность, связанная с трудоустройством граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, осуществляется российскими юридическими лицами на основании лицензии, предоставляемой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 18 настоящего Закона
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 116-ФЗ настоящий Закон дополнен статьей 18.1, вступающей в силу с 1 января 2016 г.

      Статья 19. Исключена.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 19

Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 20 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 20. Координационные комитеты содействия занятости населения
      В целях выработки согласованных решений по определению и осуществлению политики занятости населения на федеральном, территориальных уровнях в рамках социального партнерства создаются координационные комитеты содействия занятости населения из представителей объединений профессиональных союзов, иных представительных органов работников, работодателей, органов службы занятости и других заинтересованных государственных органов, общественных объединений, представляющих интересы граждан.
      Организация и порядок работы комитетов определяются представленными в комитетах сторонами.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 20 настоящего Закона

Статья 21. Участие профессиональных союзов и иных представительных органов работников в содействии занятости населения
      1. Профессиональные союзы и иные представительные органы работников вправе участвовать в разработке государственной политики в области содействия занятости населения.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 10 января 2003 г. N 8-ФЗ в пункт 2 статьи 21 настоящего Закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Профессиональные союзы и иные представительные органы работников имеют право:
      абзац второй утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:
См. текст абзаца второго пункта 2 статьи 21
      содействовать обеспечению социальных гарантий работников в вопросах организации занятости, приема на работу (службу), увольнения, предоставления льгот и компенсаций в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 10 января 2003 г. N 8-ФЗ пункт 3 статьи 21 настоящего Закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Массовое увольнение работников может осуществляться лишь при условии предварительного (не менее чем за три месяца) уведомления в письменной форме выборного профсоюзного органа в порядке, установленном трудовым законодательством.
      4. Органы исполнительной власти, работодатели проводят по предложению профессиональных союзов, иных представительных органов работников взаимные консультации по проблемам занятости населения.
      По итогам консультаций могут заключаться соглашения, предусматривающие мероприятия, направленные на содействие занятости населения.
      5. Профессиональные союзы, иные представительные органы работников вправе требовать от работодателя включения в коллективный договор конкретных мер по обеспечению занятости.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 10 января 2003 г. N 8-ФЗ в пункт 6 статьи 21 настоящего Закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Предложения выборных профсоюзных органов, иных представительных органов работников в связи с массовым увольнением работников, направленные в соответствующие органы власти и работодателям, подлежат рассмотрению в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 21 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 22 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 22. Источники финансирования мероприятий по содействию занятости населения
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ в пункт 1 статьи 22 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Мероприятия по социальной поддержке безработных граждан, предусмотренные настоящим Законом, являются расходными обязательствами Российской Федерации.
      Правительство Российской Федерации вправе предусматривать в порядке, установленном бюджетным законодательством, средства в федеральном бюджете в виде субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию дополнительных мероприятий, направленных на:
      снижение напряженности на рынке труда субъектов Российской Федерации;
      оказание содействия в трудоустройстве многодетных родителей, родителей, воспитывающих детей-инвалидов, незанятых инвалидов на оборудованные (оснащенные) для них рабочие места;
      повышение мобильности трудовых ресурсов.
      Порядок предоставления и расходования средств федерального бюджета на реализацию дополнительных мероприятий устанавливается Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ настоящий Закон дополнен пунктом 1.1, вступающим в силу с 1 января 2012 г.
      1.1. Мероприятия по содействию занятости населения, материально-техническое и финансовое обеспечение деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочия в области содействия занятости населения, и государственных учреждений службы занятости населения являются расходными обязательствами субъекта Российской Федерации.
      Субъекты Российской Федерации вправе предусматривать в бюджетах субъектов Российской Федерации средства на реализацию дополнительных мероприятий в сфере занятости населения.
      
      2. Утратил силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 2 статьи 22
      3. Дополнительные средства для финансирования мероприятий по содействию занятости населения могут быть также получены из внебюджетных источников.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 22 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ настоящий Закон дополнен статьей 22.1, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
Статья 22.1. Содействие безработным гражданам в переезде и безработным гражданам и членам их семей в переселении в другую местность для трудоустройства по направлению органов службы занятости
      1. Органы службы занятости содействуют безработным гражданам в переезде в другую местность для временного трудоустройства по имеющейся у них профессии (специальности).
      Органы службы занятости содействуют безработным гражданам и членам их семей в переселении в другую местность на новое место жительства для трудоустройства по имеющейся у них профессии (специальности).
      2. Безработным гражданам при переезде в другую местность для трудоустройства по направлению органов службы занятости оказывается финансовая поддержка, включающая:
      1) оплату стоимости проезда к месту работы и обратно, за исключением случаев, когда переезд работника осуществляется за счет средств работодателя;
      2) суточные расходы за время следования к месту работы и обратно;
      3) оплату найма жилого помещения, за исключением случаев, когда работодатель предоставляет работнику жилое помещение.
      3. Безработным гражданам и членам их семей при переселении в другую местность на новое место жительства для трудоустройства по направлению органов службы занятости оказывается финансовая поддержка, включающая:
      1) оплату стоимости проезда и провоза имущества безработного гражданина и членов его семьи к новому месту жительства;
      2) суточные расходы за время следования к новому месту жительства;
      3) единовременное пособие, размер которого устанавливается в зависимости от территории переселения.
      4. Размеры финансовой поддержки, порядок и условия ее предоставления безработным гражданам при переезде и безработным гражданам и членам их семей при переселении в другую местность для трудоустройства по направлению органов службы занятости устанавливаются органами государственной власти субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 22.1 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ настоящий Закон дополнен статьёй 22.2, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
      Статья 22.2. Содействие работодателям в привлечении трудовых ресурсов
      1. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации содействуют работодателям в привлечении трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.
      2. Региональная программа повышения мобильности трудовых ресурсов разрабатывается с учетом реализации в субъекте Российской Федерации инвестиционных проектов и заключенных с работодателями соглашений об участии в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов (далее - соглашение).
      Порядок и критерии отбора инвестиционных проектов, подлежащих включению в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов, устанавливаются нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. Требования к критериям отбора инвестиционных проектов, подлежащих включению в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов, утвержденные приказом Минтруда России от 6 мая 2015 г. N 272н
      Региональная программа повышения мобильности трудовых ресурсов утверждается нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
      Региональные программы повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, подлежат согласованию в порядке и на условиях, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
      3. Правила предоставления субъектам Российской Федерации, включенным в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, субсидий на реализацию дополнительных мероприятий, направленных на повышение мобильности трудовых ресурсов, утверждаются Правительством Российской Федерации.
      4. Обязательными условиями для включения в соглашение являются следующие условия:
      1) меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты, предоставляемые работодателем в установленном настоящей статьей порядке гражданину, привлеченному для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации;
      2) порядок и условия предоставления субъектом Российской Федерации работодателю финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом;
      3) порядок и условия участия работодателя в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов и возмещения работодателем сумм финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом, в случаях, установленных настоящей статьей;
      4) обязательство работодателя не осуществлять сокращение численности или штата работников в период получения и использования финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом;
      5) перечень случаев и оснований, при которых расторжение трудового договора не влечет за собой возмещение расходов на фактически предоставленные работнику меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты;
      6) обязанность работодателя ознакомить привлеченного для трудоустройства работника с соглашением до заключения трудового договора;
      7) иные предусмотренные нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации условия, в том числе связанные с обустройством на новом месте привлеченного для трудоустройства гражданина и членов его семьи.
      5. Сертификат является документом, подтверждающим участие работодателя в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов и дающим ему право на получение финансовой поддержки.
      6. Сертификат предоставляется работодателю при условии:
      1) заключения с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим полномочия в области содействия занятости населения, соглашения;
      2) привлечения граждан для трудоустройства из субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации;
      3) отсутствия просроченной задолженности по обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, а также задолженности по выплате заработной платы;
      4) заключения с работником, привлеченным для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации в субъект Российской Федерации, включенный в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, трудового договора на неопределенный срок или срочного трудового договора продолжительностью не менее трех лет.
      7. Сертификат не предоставляется, а выданный сертификат подлежит возврату в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, в случае, если в отношении работодателя возбуждено производство по делу о банкротстве, либо в случае принятия решения о ликвидации юридического лица, либо прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, либо наличия сведений в регистрирующем органе о фактическом прекращении деятельности юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, либо наличия задолженности по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды от момента заключения соглашения до момента истечения трех лет с даты получения средств финансовой поддержки на привлечение работника для трудоустройства.
      8. Финансовая поддержка, предусмотренная сертификатом, предоставляется в целях привлечения для трудоустройства работников в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов работодателю, участвующему в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов, после подтверждения сведений о поступивших за период не менее чем в течение трех месяцев страховых взносах в государственные внебюджетные фонды и представления копии трудового договора, заключенного работодателем с каждым из указанных работников.
      Порядок и критерии отбора работодателей, имеющих право на получение сертификата, порядок предоставления работодателям финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом, устанавливаются нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
      9. С работником, привлекаемым в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов, заключается трудовой договор на неопределенный срок или срочный трудовой договор продолжительностью не менее трех лет, в которых указываются меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты, предоставляемые работодателем работнику, порядок и условия их предоставления.
      В случае расторжения трудового договора по инициативе работника до истечения трех лет, за исключением случаев, предусмотренных трудовым договором, работник обязан возместить работодателю средства в размере фактически предоставленных работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты.
      Порядок и условия возмещения работником работодателю средств в размере фактически предоставленных работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, указываются в трудовом договоре.
      В случае, указанном в абзаце втором настоящего пункта, работодатель возмещает субъекту Российской Федерации средства в размере фактически предоставленных работнику в соответствии с соглашением мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, и остаток средств финансовой поддержки, предусмотренных сертификатом для трудоустройства работника, в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации и соглашением.
      10. Работодатель в случае нарушения им условий соглашения или расторжения им трудового договора с работником, за исключением случаев, предусмотренных соглашением, возмещает субъекту Российской Федерации средства в размере фактически предоставленных работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, и остаток средств финансовой поддержки, предусмотренных сертификатом, в полном объеме или в объеме средств, предусмотренных сертификатом на привлечение одного работника для его трудоустройства, в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации и соглашением.
      11. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляют контроль за соблюдением работодателем условий предоставления финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом и соглашением, в том числе посредством анализа информации о поступивших страховых взносах в государственные внебюджетные фонды.
      Указанная в абзаце первом настоящего пункта информация представляется в органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие полномочия в области содействия занятости населения, Пенсионным фондом Российской Федерации и его территориальными органами, Фондом социального страхования Российской Федерации и его территориальными органами в порядке, установленном соглашениями об информационном обмене, заключаемыми между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и указанными государственными внебюджетными фондами.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ наименование статьи 23 настоящего Закона изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 23. Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование по направлению органов службы занятости
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 статьи 23 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование безработных граждан могут осуществляться по направлению органов службы занятости, если:
      гражданин не имеет квалификации;
      невозможно подобрать подходящую работу из-за отсутствия у гражданина необходимой квалификации;
      необходимо изменить профессию (род занятий) в связи с отсутствием работы, отвечающей имеющейся у гражданина квалификации;
      гражданином утрачена способность к выполнению работы по имеющейся квалификации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в пункт 1.1 статьи 23 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1.1. Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование женщин в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет осуществляются по направлению органов службы занятости при условии обращения женщин указанной категории в органы службы занятости по месту жительства и предъявления ими паспорта или документа, его заменяющего, копии документа, связанного с работой и подтверждающего нахождение в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, и свидетельства о рождении ребенка.
      Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование незанятых граждан, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена страховая пенсия по старости и которые стремятся возобновить трудовую деятельность, осуществляются по направлению органов службы занятости по востребованным на рынке труда профессиям (специальностям) при условии обращения граждан указанной категории в органы службы занятости по месту жительства и предъявления ими паспорта, трудовой книжки или документов, их заменяющих, и документа, подтверждающего назначение страховой пенсии по старости.
      Порядок и условия направления органами службы занятости женщин в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, незанятых граждан, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена страховая пенсия по старости и которые стремятся возобновить трудовую деятельность, для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в пункт 2 статьи 23 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Прохождение профессионального обучения и получение дополнительного профессионального образования безработными гражданами, женщинами в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, незанятыми гражданами, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена страховая пенсия по старости и которые стремятся возобновить трудовую деятельность, осуществляются в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в соответствии с заключенными органами службы занятости договорами.
      При направлении органами службы занятости безработных граждан, женщин в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет и незанятых граждан, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена страховая пенсия по старости и которые стремятся возобновить трудовую деятельность, для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования в другую местность им оказывается финансовая поддержка, включающая:
      оплату стоимости проезда к месту обучения и обратно;
      суточные расходы за время следования к месту обучения и обратно;
      оплату найма жилого помещения на время обучения.
      Порядок предоставления финансовой поддержки безработным гражданам и женщинам в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, а также незанятым гражданам, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена страховая пенсия по старости и которые стремятся возобновить трудовую деятельность, направленным органами службы занятости для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования в другую местность, а также размеры указанной финансовой поддержки устанавливаются органами государственной власти субъекта Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 3 статьи 23 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Право в приоритетном порядке пройти профессиональное обучение и получить дополнительное профессиональное образование имеют признанные в установленном порядке безработными:
      инвалиды;
      родители, усыновители, опекуны (попечители), воспитывающие детей-инвалидов;
      граждане по истечении шестимесячного периода безработицы;
      граждане, уволенные с военной службы;
      жены (мужья) военнослужащих и граждан, уволенных с военной службы;
      выпускники общеобразовательных организаций;
      граждане, впервые ищущие работу (ранее не работавшие) и при этом не имеющие квалификации;
      граждане, прошедшие военную службу по призыву, в течение трех лет после увольнения с военной службы.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 4 статьи 23 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Органы, осуществляющие государственное управление в сфере образования, по запросу органов службы занятости представляют им в пределах своей компетенции информацию о структуре выпуска и численности выпускников, нуждающихся в трудоустройстве.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 24 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 24. Организация общественных работ
      1. Органы службы занятости организуют в целях обеспечения временной занятости населения проведение оплачиваемых общественных работ.
      Под общественными работами понимается трудовая деятельность, имеющая социально полезную направленность и организуемая в качестве дополнительной социальной поддержки граждан, ищущих работу.
      К общественным работам не относится деятельность, связанная с необходимостью срочной ликвидации последствий аварий, стихийных бедствий, катастроф и других чрезвычайных ситуаций и требующая специальной подготовки работников, а также их квалифицированных и ответственных действий в кратчайшие сроки.
      2. Право на участие в общественных работах имеют граждане, зарегистрированные в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы, безработные граждане. Преимущественным правом на участие в общественных работах пользуются безработные граждане, не получающие пособия по безработице, безработные граждане, состоящие на учете в органах службы занятости свыше шести месяцев.
      Участие граждан в общественных работах допускается только с их согласия. При направлении на общественные работы учитываются состояние здоровья, возрастные, профессиональные и другие индивидуальные особенности граждан.
      С лицами, желающими участвовать в общественных работах, заключается срочный трудовой договор. Срочный трудовой договор об участии гражданина в общественных работах может быть расторгнут им досрочно при устройстве на постоянную или временную работу.
      3. Оплата труда граждан, занятых на общественных работах, производится в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      В период участия безработных граждан в общественных работах за ними сохраняется право на получение пособия по безработице (кроме граждан, участвующих в общественных работах и указанных в пункте 3 статьи 4 настоящего Закона).
      4. На граждан, занятых на общественных работах, распространяется законодательство Российской Федерации о труде и социальном страховании.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 367-ФЗ в пункт 5 статьи 24 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Финансирование общественных работ производится за счет средств работодателей, у которых проводятся эти работы.
      В период участия в общественных работах, временного трудоустройства безработным гражданам, несовершеннолетним гражданам в возрасте от 14 до 18 лет может оказываться материальная поддержка.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в пункт 6 статьи 24 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Положение об организации общественных работ утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. Положение об организации общественных работ, утвержденное постановлением Правительства РФ от 14 июля 1997 г. N 875
См. комментарии к статье 24 настоящего Закона

Глава V. Участие работодателей в обеспечении занятости населения
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 10 января 2003 г. N 8-ФЗ в статью 25 настоящего Закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 25. Содействие работодателей в обеспечении занятости населения
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ в пункт 1 статьи 25 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе:
      соблюдения условий договоров, регулирующих трудовые отношения в соответствии с законодательством Российской Федерации;
      реализации мер, предусмотренных трудовым законодательством, коллективными договорами и соглашениями по защите работников в случае приостановки производства или увольнения работников;
      оказания помощи в трудоустройстве, прохождении профессионального обучения, получении дополнительного профессионального образования и предоставления сверх установленной законодательством дополнительной материальной помощи увольняемым работникам за счет средств работодателей;
      создания условий для профессионального образования, профессионального обучения и дополнительного профессионального образования работников, в том числе женщин в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет. Суммы средств, затраченных работодателями на эти цели, учитываются в составе расходов в порядке и на условиях, которые установлены законодательством о налогах и сборах;
      разработки и реализации мероприятий, предусматривающих сохранение и рациональное использование профессионального потенциала работников, их социальную защиту, улучшение условий труда и иные льготы;
      соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов;
      трудоустройства определяемого органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления числа граждан, особо нуждающихся в социальной защите, или резервирования отдельных видов работ (профессий) для трудоустройства таких граждан;
      привлечения трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, включенные в перечень субъектов Российской Федерации, утвержденный Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 367-ФЗ в пункт 2 статьи 25 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. При принятии решения о ликвидации организации либо прекращении деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращении численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя и возможном расторжении трудовых договоров работодатель-организация не позднее чем за два месяца, а работодатель - индивидуальный предприниматель не позднее чем за две недели до начала проведения соответствующих мероприятий обязаны в письменной форме сообщить об этом в органы службы занятости, указав должность, профессию, специальность и квалификационные требования к ним, условия оплаты труда каждого конкретного работника, а в случае, если решение о сокращении численности или штата работников организации может привести к массовому увольнению работников, - не позднее чем за три месяца до начала проведения соответствующих мероприятий.
ГАРАНТ:
В соответствии с Трудовым кодексом РФ критерии массового увольнения определяются в отраслевых и (или) территориальных соглашениях
      При введении режима неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели, а также при приостановке производства работодатель обязан в письменной форме сообщить об этом в органы службы занятости в течение трех рабочих дней после принятия решения о проведении соответствующих мероприятий.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 162-ФЗ в пункт 3 статьи 25 настоящего Закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости:
      сведения о применении в отношении данного работодателя процедур о несостоятельности (банкротстве), а также информацию, необходимую для осуществления деятельности по профессиональной реабилитации и содействию занятости инвалидов;
      информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
ГАРАНТ:
Об административной ответственности за непредставление сведений см. ст. 19.7 КоАП РФ
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 425-ФЗ статья 25 настоящего Закона дополнена пунктом 3.1, вступающим в силу с 1 января 2015 г.
      3.1. Работодатели обеспечивают полноту, достоверность и актуальность информации о потребности в работниках и об условиях их привлечения, о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, размещаемой в системе в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
      4. Утратил силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 4 статьи 25
      5. При приеме на работу гражданина, направленного службой занятости, работодатель в пятидневный срок возвращает в службу занятости направление с указанием дня приема гражданина на работу.
      В случае отказа в приеме на работу гражданина, направленного службой занятости, работодатель делает в направлении службы занятости отметку о дне явки гражданина и причине отказа в приеме на работу и возвращает направление гражданину.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 162-ФЗ статья 23 настоящего Закона дополнена пунктом 6
      6. Запрещается распространение информации о свободных рабочих местах или вакантных должностях, содержащей сведения о каком бы то ни было прямом или косвенном ограничении прав или об установлении прямых или косвенных преимуществ в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, а также других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работников, за исключением случаев, в которых право или обязанность устанавливать такие ограничения или преимущества предусмотрены федеральными законами (информации о свободных рабочих местах или вакантных должностях, содержащей ограничения дискриминационного характера).
      Лица, распространяющие информацию о свободных рабочих местах или вакантных должностях, содержащую ограничения дискриминационного характера, привлекаются к административной ответственности, установленной законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 25 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 10 января 2003 г. N 8-ФЗ в статью 26 настоящего Закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 26. Права работодателей
      1. Работодатель имеет право принимать на работу граждан, непосредственно обратившихся к нему, на равных основаниях с гражданами, имеющими направление органов службы занятости.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ пункт 2 статьи 26 настоящего Закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Положения пункта 2 статьи 26 настоящего Закона (в редакции Федерального закона от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ) в части использования многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг применяются с 1 января 2013 г.
      2. Работодатели имеют право получать от органов службы занятости бесплатную информацию о положении на рынке труда. Указанная информация также может быть получена в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
      3. Утратил силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 статьи 26
      4. Работодатель имеет право обжаловать действия органа службы занятости в вышестоящий орган службы занятости, а также в суд в установленном законом порядке.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 26 настоящего Закона

Глава VI. Социальные гарантии и компенсации
      
Статья 27. Утратила силу с 1 января 2010 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 27

Федеральным законом от 30 апреля 1999 г. N 85-ФЗ в статью 28 настоящего Закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 28. Гарантии социальной поддержки безработных
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 статьи 28 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Государство гарантирует безработным:
      выплату пособия по безработице, в том числе в период временной нетрудоспособности безработного;
      выплату стипендии в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости, в том числе в период временной нетрудоспособности;
      возможность участия в оплачиваемых общественных работах;
      абзац пятый утратил силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст абзаца пятого пункта 1 статьи 28

Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ в пункт 2 статьи 28 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Время, в течение которого гражданин в установленном законом порядке получает пособие по безработице, стипендию, принимает участие в оплачиваемых общественных работах, время, необходимое для переезда или переселения по направлению органов службы занятости в другую местность для трудоустройства, а также период временной нетрудоспособности, отпуска по беременности и родам, призыва на военные сборы, привлечения к мероприятиям, связанным с подготовкой к военной службе (альтернативной гражданской службе), исполнением государственных обязанностей, не прерывают трудового стажа.
      3. Утратил силу 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 28 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в наименование статьи 29 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 29. Размеры стипендии, выплачиваемой гражданам в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 статьи 29 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. В период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости выплачивается стипендия гражданам:
      уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу обучения, и имевшим в этот период оплачиваемую работу не менее 26 недель на условиях полного рабочего дня (полной рабочей недели) или на условиях неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели с пересчетом на 26 недель с полным рабочим днем (полной рабочей неделей) - в размере 75 процентов их среднего заработка, исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы, но не выше максимальной величины пособия по безработице и не ниже минимальной величины пособия по безработице, увеличенных на размер районного коэффициента, установленного Правительством Российской Федерации (далее - размер районного коэффициента);
ГАРАНТ:
См. Порядок исчисления среднего заработка для определения размера пособия по безработице и стипендии, выплачиваемой гражданам в период профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации по направлению органов службы занятости, утвержденный постановлением Минтруда РФ от 12 августа 2003 г. N 62
      впервые ищущим работу (ранее не работавшим); стремящимся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва; уволенным за нарушение трудовой дисциплины или другие виновные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации, а также уволенным по любым основаниям в течение 12 месяцев, предшествовавших началу обучения, и имевшим в этот период оплачиваемую работу менее 26 недель - в размере пособия по безработице, предусмотренного для этой категории граждан. При этом гражданам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также в районах и местностях, где применяются районные коэффициенты к заработной плате, стипендия, установленная в размере минимальной величины пособия по безработице, увеличивается на размер районного коэффициента;
      утратившим способность к выполнению прежней работы вследствие несчастного случая на производстве или профессионального заболевания - за счет средств соответствующих работодателей в размере 100 процентов среднего заработка, исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы, но не выше максимальной величины пособия по безработице и не ниже минимальной величины пособия по безработице, увеличенных на размер районного коэффициента.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1.1 статьи 29 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1.1. Порядок назначения и выплаты стипендии гражданам в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      2. Утратил силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 2 статьи 29

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 3 статьи 29 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и катастроф и признанным в установленном порядке безработными, стипендия в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости выплачивается в повышенном размере в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 4 статьи 29 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Гражданам, направленным органами службы занятости для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, стипендия начисляется с первого дня их обучения.
      Гражданам, уволенным в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя, признанным в установленном порядке безработными и направленным органами службы занятости для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, в период, в течение которого за ними по последнему месту работы сохраняется средняя заработная плата (с зачетом выходного пособия), стипендия начисляется начиная с первого дня по истечении указанного периода.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ в пункт 5 статьи 29 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Размер стипендии в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, может быть уменьшен на 25 процентов сроком на один месяц, или выплата ее может быть приостановлена на срок до одного месяца в случае неуспеваемости или нерегулярного посещения занятий без уважительной причины.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 6 статьи 29 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      6. Все виды удержаний со стипендий, выплачиваемых гражданам в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости, производятся в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.
      7. Утратил силу с 1 января 2012 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 7 статьи 29

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 8 статьи 29 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      8. В случае смерти гражданина в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости выплата стипендии прекращается. При этом выплата причитающейся гражданину суммы стипендии, недополученной в связи с его смертью, осуществляется в соответствии с гражданским законодательством.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 29 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 30 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
Действие изменений не распространяется на граждан, признанных в установленном порядке безработными до 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 30. Порядок определения размеров пособия по безработице
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ в пункт 1 статьи 30 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции

      1. Пособие по безработице выплачивается гражданам, уволенным по любым основаниям, за исключением указанных в пункте 2 настоящей статьи, и устанавливается в процентном отношении к среднему заработку, исчисленному за последние три месяца по последнему месту работы, если они в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, имели оплачиваемую работу не менее 26 недель на условиях полного рабочего дня (полной рабочей недели) или на условиях неполного рабочего дня (неполной рабочей недели) с пересчетом на 26 недель с полным рабочим днем (полной рабочей неделей).
ГАРАНТ:
См. Порядок исчисления среднего заработка для определения размера пособия по безработице и стипендии, выплачиваемой гражданам в период профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации по направлению органов службы занятости, утвержденный постановлением Минтруда РФ от 12 августа 2003 г. N 62

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ в пункт 2 статьи 30 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Пособие по безработице во всех иных случаях, в том числе гражданам, впервые ищущим работу (ранее не работавшим); стремящимся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва; уволенным за нарушение трудовой дисциплины или другие виновные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации; уволенным по любым основаниям в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, и имевшим в этот период оплачиваемую работу менее 26 недель, а также гражданам, направленным органами службы занятости на обучение и отчисленным за виновные действия, устанавливается в размере минимальной величины пособия по безработице.
      Гражданам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также в районах и местностях, где применяются районные коэффициенты к заработной плате, пособие по безработице, установленное в размере минимальной величины пособия по безработице, увеличивается на размер районного коэффициента.
      3. Утратил силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 3 статьи 30
      4. Гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и катастроф и признанным в установленном порядке безработными, к пособию по безработице выплачивается дополнительное пособие в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча.
      5. Все виды удержаний с пособий по безработице производятся в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.
ГАРАНТ:
О порядке удержания алиментов по исполнительным документам, переданным для производства взыскания органам государственной службы занятости см. указание ФСЗ РФ от 30 марта 1993 г. N П-7-10-307
См. комментарии к статье 30 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 10 января 2003 г. N 8-ФЗ статья 31 настоящего Закона изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Действие статьи 31 настоящего Закона распространяется на случаи увольнения граждан из организаций после вступления в силу Федерального закона от 10 января 2003 г. N 8-ФЗ
Статья 31. Условия и сроки выплаты пособия по безработице
      1. Пособие по безработице выплачивается гражданам, признанным в установленном порядке безработными.
      2. Решение о назначении пособия по безработице принимается одновременно с решением о признании гражданина безработным.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 367-ФЗ в пункт 3 статьи 31 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Пособие по безработице начисляется гражданам с первого дня признания их безработными.
      Гражданам, уволенным в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя, признанным в установленном порядке безработными, но не трудоустроенным в период, в течение которого за ними по последнему месту работы сохраняется средняя заработная плата (с зачетом выходного пособия), пособие по безработице начисляется начиная с первого дня по истечении указанного периода.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ в пункт 4 статьи 31 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Каждый период выплаты пособия по безработице не может превышать 12 месяцев в суммарном исчислении в течение 18 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.
      Для граждан, впервые ищущих работу (ранее не работавших); стремящихся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва; уволенных за нарушение трудовой дисциплины или другие виновные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации; уволенных по любым основаниям в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, и имевших в этот период оплачиваемую работу менее 26 недель, а также для граждан, направленных органами службы занятости на обучение и отчисленных за виновные действия, каждый период выплаты пособия по безработице не может превышать шесть месяцев в суммарном исчислении в течение 12 месяцев. При этом общий период выплаты пособия по безработице для этих категорий граждан не может превышать 12 месяцев в суммарном исчислении в течение 18 месяцев.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ в пункт 5 статьи 31 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Безработные граждане, не трудоустроенные по истечении первого периода выплаты пособия по безработице, имеют право на повторное получение пособия по безработице, если иное не предусмотрено настоящим Законом.
      Общий период выплаты пособия по безработице гражданину не может превышать 24 месяца в суммарном исчислении в течение 36 месяцев.
      6. Пособие по безработице выплачивается ежемесячно при условии прохождения безработным перерегистрации в установленные органами службы занятости сроки, но не более двух раз в месяц.
      7. Утратил силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 7 статьи 31

Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ статья 31 настоящего Закона дополнена пунктом 8, вступающим в силу с 1 января 2012 г.
      8. Порядок и условия назначения и выплаты пособия по безработице гражданам, признанным в установленном порядке безработными, определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 31 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 10 января 2003 г. N 8-ФЗ статья 32 настоящего Закона изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
ГАРАНТ:
Размеры пенсий, назначенных в соответствии с настоящим Законом РФ по состоянию на 31 декабря 2014 г., пересчитываются с 1 января 2015 г. с учетом норм Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" для страховой пенсии по старости. В случае, если при таком перерасчете размер пенсии не достигает получаемого пенсионером на 31 декабря 2014 г. размера пенсии, пенсионеру выплачивается пенсия в прежнем, более высоком размере
Статья 32. Условия продления сроков выплаты пособия по безработице и досрочного выхода на пенсию
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в пункт 1 статьи 32 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Гражданам, не достигшим возраста 60 лет для мужчин и 55 лет для женщин и имеющим страховой стаж продолжительностью не менее 25 и 20 лет для мужчин и женщин соответственно, а также необходимый стаж на соответствующих видах работ, дающий им право на досрочное назначение страховой пенсии по старости, предусмотренной Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", продолжительность периода выплаты пособия по безработице увеличивается сверх установленных 12 месяцев на две недели за каждый год работы, превышающий страховой стаж указанной продолжительности. При этом в страховой стаж включаются периоды работы и иной деятельности и засчитываются иные периоды, установленные в статьях 11 и 12 указанного Федерального закона. Порядок продления сроков выплаты пособия по безработице устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
      Общий период выплаты пособия по безработице не может превышать 24 месяца в суммарном исчислении в течение 36 месяцев.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в пункт 2 статьи 32 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. По предложению органов службы занятости при отсутствии возможности для трудоустройства безработным гражданам из числа лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, отвечающим условиям для назначения страховой пенсии по старости, предусмотренным Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", уволенным в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя, с их согласия может назначаться пенсия на период до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно, но не ранее чем за два года до наступления соответствующего возраста. Размер этой пенсии определяется по нормам страховой пенсии по старости, установленным Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", включая сумму фиксированной выплаты к страховой пенсии.
      По достижении возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно, получатель пенсии, назначенной в соответствии с настоящим пунктом, вправе осуществить переход на страховую пенсию по старости.
      К пенсии, назначаемой в соответствии с настоящим пунктом, может быть установлена пенсия за выслугу лет в соответствии со статьей 7 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации".
      Правила, в соответствии с которыми органы службы занятости осуществляют выдачу предложений о досрочном назначении пенсии безработным гражданам, указанным в настоящем пункте, определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ пункт 3 статьи 32 настоящего Закона изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. При поступлении на работу или возобновлении иной деятельности, которая предусмотрена статьей 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", выплата пенсии, установленной безработным гражданам в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, прекращается в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 25 указанного Федерального закона. После прекращения указанной работы и (или) деятельности выплата этой пенсии восстанавливается в соответствии с пунктом 2 части 3 и частью 4 статьи 25 указанного Федерального закона.
      4. Расходы, связанные с назначением пенсии, предусмотренной пунктом 2 настоящей статьи, осуществляются за счет средств Пенсионного фонда Российской Федерации с последующим возмещением затрат из федерального бюджета.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 32 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 33 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
Действие изменений не распространяется на граждан, признанных в установленном порядке безработными до 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 33. Размеры пособия по безработице
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ в пункт 1 статьи 33 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Пособие по безработице гражданам, уволенным по любым основаниям (за исключением указанных в статье 34 настоящего Закона) в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, имевшим в этот период оплачиваемую работу не менее 26 недель на условиях полного рабочего дня (полной рабочей недели) или на условиях неполного рабочего дня (неполной рабочей недели) с пересчетом на 26 недель с полным рабочим днем (полной рабочей неделей), и признанным в установленном порядке безработными, начисляется:
      в первом (12-месячном) периоде выплаты:
      в первые три месяца - в размере 75 процентов их среднемесячного заработка (денежного довольствия), исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы (службы);
      в следующие четыре месяца - в размере 60 процентов;
      в дальнейшем - в размере 45 процентов, но во всех случаях не выше максимальной величины пособия по безработице и не ниже минимальной величины пособия по безработице, увеличенных на размер районного коэффициента;
      во втором (12-месячном) периоде выплаты - в размере минимальной величины пособия по безработице, увеличенной на размер районного коэффициента.
      2. Размеры минимальной и максимальной величин пособия по безработице ежегодно определяются Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 33 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 34 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
Действие изменений не распространяется на граждан, признанных в установленном порядке безработными до 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 34. Размеры пособия по безработице отдельным категориям безработных граждан
ГАРАНТ:
Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с выплатой пособия по безработице, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя см. Федеральный закон от 1 декабря 2014 г. N 399-ФЗ

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ в пункт 1 статьи 34 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Пособие по безработице во всех иных случаях гражданам, признанным в установленном порядке безработными, в том числе впервые ищущим работу (ранее не работавшим); стремящимся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва; прекратившим индивидуальную предпринимательскую деятельность в установленном законодательством Российской Федерации порядке; уволенным за нарушение трудовой дисциплины или другие виновные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации; уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, и имевшим в этот период оплачиваемую работу менее 26 недель; направленным органами службы занятости на обучение и отчисленным за виновные действия; вышедшим из членов крестьянского (фермерского) хозяйства, начисляется:
      в первом (6-месячном) периоде выплаты - в размере минимальной величины пособия по безработице, увеличенной на размер районного коэффициента;
      во втором (6-месячном) периоде выплаты - в размере минимальной величины пособия по безработице, увеличенной на размер районного коэффициента.
      2. Утратил силу с 1 января 2009 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 2 статьи 34
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 3 статьи 34 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Гражданам, завершившим профессиональное обучение или получившим дополнительное профессиональное образование по направлению органов службы занятости и признанным в установленном порядке безработными, размер пособия по безработице определяется в порядке, установленном статьей 30 настоящего Закона.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 34 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 17 июля 1999 г. N 175-ФЗ в статью 35 настоящего Закона внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 35. Прекращение, приостановка выплаты пособия по безработице, снижение его размера
      1. Выплата пособия по безработице может быть прекращена, приостановлена или его размер может быть сокращен органами службы занятости.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в пункт 2 статьи 35 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      2. Выплата пособия по безработице прекращается с одновременным снятием с учета в качестве безработного в случаях:
      признания гражданина занятым по основаниям, предусмотренным в статье 2 настоящего Закона;
      прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости с выплатой стипендии;
      длительной (более месяца) неявки безработного в органы службы занятости без уважительных причин;
      переезда или переселения безработного в другую местность;
      попытки получения либо получения пособия по безработице обманным путем;
      осуждения лица, получающего пособие по безработице, к исправительным работам, а также к наказанию в виде лишения свободы;
      назначения пенсии, предусмотренной пунктом 2 статьи 32 настоящего Закона, либо назначения страховой пенсии по старости (в том числе досрочно), либо назначения пенсии по старости или пенсии за выслугу лет по государственному пенсионному обеспечению;
      отказа от посредничества органов службы занятости (по личному письменному заявлению гражданина);
      смерти безработного. При этом выплата суммы пособия по безработице, причитающейся безработному и недополученной в связи с его смертью, осуществляется в соответствии с гражданским законодательством.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 3 статьи 35 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      3. Выплата пособия по безработице может быть приостановлена на срок до трех месяцев в случаях:
      отказа в период безработицы от двух вариантов подходящей работы;
      отказа по истечении трехмесячного периода безработицы от участия в оплачиваемых общественных работах или от направления на обучение органами службы занятости граждан, впервые ищущих работу (ранее не работавших) и при этом не имеющих квалификации, стремящихся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва;
      явки безработного на перерегистрацию в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, наркотических средств или других одурманивающих веществ;
      увольнения с последнего места работы (службы) за нарушение трудовой дисциплины и другие виновные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации, а также отчисления гражданина, направленного на обучение органами службы занятости, с места обучения за виновные действия;
      нарушения безработным без уважительных причин условий и сроков его перерегистрации в качестве безработного. Приостановка выплаты пособия по безработице производится со дня, следующего за днем последней явки безработного на перерегистрацию;
      самовольного прекращения гражданином обучения по направлению органов службы занятости.
      Период, на который приостанавливается выплата пособия по безработице, засчитывается в общий период выплаты пособия по безработице.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 4 статьи 35 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      4. Выплата пособия по безработице не производится в периоды:
      отпуска по беременности и родам;
      выезда безработного из места постоянного проживания в связи с обучением в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования и организациях дополнительного профессионального образования по очно-заочной или заочной форме;
      призыва безработного на военные сборы, привлечения к мероприятиям, связанным с подготовкой к военной службе, с исполнением государственных обязанностей.
      Указанные периоды не засчитываются в общий период выплаты пособия по безработице и продлевают его.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 5 статьи 35 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      5. Размер пособия по безработице может быть сокращен на 25 процентов на срок до одного месяца в случаях:
      неявки без уважительных причин на переговоры о трудоустройстве с работодателем в течение трех дней со дня направления органами службы занятости;
      отказа без уважительных причин явиться в органы службы занятости для получения направления на работу (обучение).
      6. Решение о прекращении, приостановке выплаты пособия по безработице или снижении его размера принимается органами службы занятости с обязательным уведомлением безработного.
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ статья 35 настоящего Закона дополнена пунктом 7, вступающим в силу с 1 января 2012 г.
      7. Правила прекращения, приостановки выплаты пособия по безработице и снижения его размера устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 35 настоящего Закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 361-ФЗ в статью 36 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 36. Материальная помощь
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 статьи 36 настоящего Закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
      1. Безработным гражданам, утратившим право на пособие по безработице в связи с истечением установленного периода его выплаты, а также гражданам в период профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости, органами службы занятости может оказываться материальная помощь.
      2. Правила оказания материальной помощи гражданам, указанным в настоящей статье, и условия ее выплаты устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 36 настоящего Закона

Статья 37. Добровольное страхование на случай потери работы
      Граждане могут заключать со страховыми организациями договор добровольного страхования на случай потери работы. Порядок, периодичность и условия страхования определяются законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 37 настоящего Закона

Глава VII. Контроль за исполнением настоящего закона
и ответственность за его нарушение
      
      Утратила силу с 1 января 2007 г.
Информация об изменениях:
См. текст главы VII

Первый заместитель Председателя
Верховного Совета РСФСРР.И. Хасбулатов      
Москва, Дом Советов РСФСР.
19 апреля 1991 года.
