Федеральный закон от 26 февраля 1997 г. N 31-ФЗ
"О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации"
      
      Принят Государственной Думой 24 января 1997 года
      Одобрен Советом Федерации 13 февраля 1997 года
ГАРАНТ:
См. Федеральный конституционный закон от 30 января 2002 г. N 1-ФКЗ "О военном положении"
См. комментарии к настоящему Федеральному закону

      Настоящий Федеральный закон осуществляет правовое регулирование в области мобилизационной подготовки и мобилизации в Российской Федерации, устанавливает права, обязанности и ответственность органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также организаций независимо от форм собственности (далее - организации) и их должностных лиц, граждан Российской Федерации (далее - граждане) в этой области.
ГАРАНТ:
См. комментарии к преамбуле настоящего Федерального закона

Раздел I. Общие положения
      
Статья 1. Основные понятия
      1. Под мобилизационной подготовкой в Российской Федерации понимается комплекс мероприятий, проводимых в мирное время, по заблаговременной подготовке экономики Российской Федерации, экономики субъектов Российской Федерации и экономики муниципальных образований, подготовке органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций, подготовке Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и создаваемых на военное время в соответствии с Федеральным законом "Об обороне" специальных формирований (далее - специальные формирования) к обеспечению защиты государства от вооруженного нападения и удовлетворению потребностей государства и нужд населения в военное время.
      2. Под мобилизацией в Российской Федерации понимается комплекс мероприятий по переводу экономики Российской Федерации, экономики субъектов Российской Федерации и экономики муниципальных образований, переводу органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций на работу в условиях военного времени, переводу Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований на организацию и состав военного времени.
      Мобилизация в Российской Федерации может быть общей или частичной.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона

Статья 2. Основные принципы и содержание мобилизационной подготовки и мобилизации
      1. Мобилизационная подготовка и мобилизация в Российской Федерации проводятся в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об обороне" и являются составными частями организации обороны Российской Федерации.
      2. Основными принципами мобилизационной подготовки и мобилизации являются:
      централизованное руководство;
      заблаговременность, плановость и контроль;
      комплексность и взаимосогласованность.
      3. В содержание мобилизационной подготовки и мобилизации входят:
      1) нормативное правовое регулирование в области мобилизационной подготовки и мобилизации;
      2) научное и методическое обеспечение мобилизационной подготовки и мобилизации;
      3) определение условий работы и подготовка органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций к работе в период мобилизации и в военное время;
      4) проведение мероприятий по переводу органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций на работу в условиях военного времени;
      5) подготовка Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований к мобилизации;
      6) проведение мобилизации Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований;
      7) разработка мобилизационных планов экономики Российской Федерации, экономики субъектов Российской Федерации и экономики муниципальных образований, мобилизационных планов Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований (далее - мобилизационные планы);
      8) подготовка экономики Российской Федерации, экономики субъектов Российской Федерации и экономики муниципальных образований, подготовка организаций к работе в период мобилизации и в военное время;
      9) проведение мероприятий по переводу экономики Российской Федерации, экономики субъектов Российской Федерации и экономики муниципальных образований, переводу организаций на работу в условиях военного времени;
      10) оценка состояния мобилизационной готовности Российской Федерации;
      11) создание, развитие и сохранение мобилизационных мощностей и объектов для производства продукции, необходимой для удовлетворения потребностей государства, Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований и нужд населения в военное время;
      12) создание и подготовка специальных формирований, предназначенных при объявлении мобилизации для передачи в Вооруженные Силы Российской Федерации или использования в их интересах, а также в интересах экономики Российской Федерации;
      13) подготовка техники, предназначенной при объявлении мобилизации для поставки в Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска, воинские формирования, органы и специальные формирования или использования в их интересах;
Информация об изменениях:
Федеральным закон от 5 апреля 2013 г. N 55-ФЗ подпункт 14 пункта 3 статьи 2 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      14) создание в составе государственного материального резерва запасов материальных ценностей (в том числе запаса мобилизационного резерва и неснижаемого запаса государственного материального резерва), предназначенных для мобилизационных нужд Российской Федерации;
      15) создание и сохранение страхового фонда документации на вооружение и военную технику, важнейшую гражданскую продукцию, объекты повышенного риска, системы жизнеобеспечения населения и объекты, являющиеся национальным достоянием;
      16) подготовка и организация нормированного снабжения населения продовольственными и непродовольственными товарами, его медицинского обслуживания и обеспечения средствами связи и транспортными средствами в период мобилизации и в военное время;
      17) создание в установленном порядке запасных пунктов управления органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций и подготовка указанных пунктов управления к работе в условиях военного времени;
      18) подготовка средств массовой информации к работе в период мобилизации и в военное время;
      19) организация воинского учета в органах государственной власти, органах местного самоуправления и организациях;
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 288-ФЗ пункт 3 статьи 2 настоящего Федерального закона дополнен подпунктом 19.1, вступающим в силу с 1 января 2013 г.
      19.1) создание запаса Вооруженных Сил Российской Федерации, запаса Службы внешней разведки Российской Федерации, запаса Федеральной службы безопасности Российской Федерации;
      20) подготовка граждан по военно-учетным специальностям для комплектования Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований в период мобилизации и в военное время;
      21) бронирование на период мобилизации и на военное время граждан, пребывающих в запасе Вооруженных Сил Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, имеющих запас (далее - граждане, пребывающие в запасе), и работающих в органах государственной власти, органах местного самоуправления и организациях;
      22) проведение учений и тренировок по мобилизационному развертыванию и выполнению мобилизационных планов;
      23) повышение квалификации работников мобилизационных органов;
      24) международное сотрудничество в области мобилизационной подготовки и мобилизации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона

Статья 3. Правовые основы мобилизационной подготовки и мобилизации
      Правовыми основами мобилизационной подготовки и мобилизации являются Конституция Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации, Гражданский кодекс Российской Федерации, Федеральный закон "Об обороне", Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе", настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации в данной области.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона

Раздел II. Полномочия Президента Российской Федерации и органов государственной власти Российской Федерации, полномочия и функции органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области мобилизационной подготовки и мобилизации
      
Статья 4. Полномочия Президента Российской Федерации
      1. Президент Российской Федерации:
      1) определяет цели и задачи мобилизационной подготовки и мобилизации в Российской Федерации;
      2) издает нормативные правовые акты в области мобилизационной подготовки и мобилизации;
ГАРАНТ:
См. Положение о Главном управлении специальных программ Президента РФ, утвержденное Указом Президента РФ от 7 сентября 2004 г. N 1146
      3) обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти в области мобилизационной подготовки и мобилизации;
      4) устанавливает порядок представления ежегодных докладов о состоянии мобилизационной готовности Российской Федерации;
      5) ведет переговоры и подписывает международные договоры Российской Федерации о сотрудничестве в области мобилизационной подготовки и мобилизации;
      6) в случаях агрессии против Российской Федерации или непосредственной угрозы агрессии, возникновения вооруженных конфликтов, направленных против Российской Федерации, объявляет общую или частичную мобилизацию с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной Думе;
      7) устанавливает режим работы органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций в период мобилизации и в военное время;
      8) устанавливает порядок организации работ по бронированию на период мобилизации и на военное время граждан, пребывающих в запасе и работающих в органах государственной власти, органах местного самоуправления и организациях;
      9) предоставляет (приостанавливает) право на отсрочку от призыва на военную службу по мобилизации гражданам или отдельным категориям граждан.
      2. Президент Российской Федерации кроме полномочий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляет и иные полномочия в области мобилизационной подготовки и мобилизации, не урегулированные настоящим Федеральным законом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона

Статья 5. Полномочия палат Федерального Собрания
      1. Совет Федерации:
      1) рассматривает расходы на мобилизационную подготовку, установленные принятым Государственной Думой федеральным законом о федеральном бюджете;
      2) рассматривает принятые Государственной Думой федеральные законы в области обеспечения мобилизационной подготовки и мобилизации;
      3) Исключен.
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 3 пункта 1 статьи 5
      2. Государственная Дума:
      1) устанавливает расходы на мобилизационную подготовку федеральным законом о федеральном бюджете;
      2) принимает федеральные законы в области обеспечения мобилизационной подготовки и мобилизации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 6 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 6. Полномочия Правительства Российской Федерации
      1. Правительство Российской Федерации:
      1) руководит мобилизационной подготовкой и мобилизацией в Российской Федерации в пределах своих полномочий;
      2) осуществляет меры по обеспечению мобилизационной подготовки и мобилизации в Российской Федерации;
      3) по поручению Президента Российской Федерации определяет полномочия федеральных органов исполнительной власти, а также руководит их деятельностью в области мобилизационной подготовки и мобилизации;
ГАРАНТ:
Указом Президента РФ от 14 ноября 1997 г. N 1227 Правительству РФ поручено определять полномочия федеральных органов исполнительной власти, а также осуществлять руководство их деятельностью в области мобилизационной подготовки и мобилизации

      4) организует согласованное функционирование и взаимодействие федеральных органов исполнительной власти с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по вопросам мобилизационной подготовки и мобилизации;
      5) организует разработку мобилизационных планов для удовлетворения потребностей государства, Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований и нужд населения в военное время;
      6) определяет порядок заключения договоров (контрактов) о выполнении организациями мобилизационных заданий (заказов) и об обеспечении указанных заданий (заказов) материально-техническими ресурсами;
      7) определяет порядок финансирования мероприятий по мобилизационной подготовке и мобилизации;
      8) решает в пределах своих полномочий вопросы об ассигнованиях на мобилизационную подготовку и мобилизацию из федерального бюджета и о предоставлении льгот организациям, имеющим мобилизационные задания (заказы);
      9) разрабатывает проекты нормативных правовых актов, подлежащих введению в действие в период мобилизации и в военное время, а также проекты нормативных правовых актов в области мобилизационной подготовки;
      10) организует выполнение обязательств, содержащихся в международных договорах Российской Федерации о сотрудничестве в области мобилизационной подготовки и мобилизации;
      11) ведет международные переговоры в области мобилизационной подготовки и мобилизации;
      12) организует научное, методическое и информационное обеспечение мобилизационной подготовки и мобилизации;
      13) организует повышение квалификации работников мобилизационных органов;
      14) организует мобилизационную подготовку и осуществляет контроль за ней, устанавливает статистическую отчетность, оценивает состояние мобилизационной готовности Российской Федерации в пределах своих полномочий и ежегодно докладывает об этом Президенту Российской Федерации;
      15) при объявлении мобилизации осуществляет в пределах своих полномочий контроль за проведением мероприятий по переводу Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований на организацию и состав военного времени;
      16) при объявлении мобилизации организует в установленном порядке перевод экономики Российской Федерации, экономики субъектов Российской Федерации и экономики муниципальных образований на работу в условиях военного времени;
      17) организует бронирование на период мобилизации и на военное время граждан, пребывающих в запасе и работающих в органах государственной власти, органах местного самоуправления и организациях;
      18) организует проведение учений и тренировок по мобилизационному развертыванию и выполнению мобилизационных планов;
Информация об изменениях:
Федеральным закон от 5 апреля 2013 г. N 55-ФЗ подпункт 19 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст подпункта в предыдущей редакции
      19) определяет порядок формирования, хранения и обслуживания мобилизационного резерва и порядок использования неснижаемого запаса государственного материального резерва;
      20) определяет порядок создания, сохранения и использования страхового фонда документации на вооружение и военную технику, важнейшую гражданскую продукцию, объекты повышенного риска, системы жизнеобеспечения населения и объекты, являющиеся национальным достоянием.
      2. Правительство Российской Федерации кроме полномочий, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляет и иные полномочия в области мобилизационной подготовки и мобилизации, не урегулированные настоящим Федеральным законом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона

Статья 7. Полномочия федеральных органов исполнительной власти
      1. Федеральные органы исполнительной власти в пределах своих полномочий:
      1) организуют и обеспечивают мобилизационную подготовку и мобилизацию;
      2) руководят мобилизационной подготовкой организаций, деятельность которых связана с деятельностью указанных органов или которые находятся в сфере их ведения;
      3) создают мобилизационные органы;
      4) определяют необходимые объемы финансирования работ по мобилизационной подготовке;
      5) разрабатывают мобилизационные планы;
      6) проводят во взаимодействии с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации мероприятия, обеспечивающие выполнение мобилизационных планов;
      7) заключают договоры (контракты) о выполнении мобилизационных заданий (заказов) с организациями, деятельность которых связана с деятельностью указанных органов или которые находятся в сфере их ведения;
      8) при объявлении мобилизации организуют во взаимодействии с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации проведение комплекса мероприятий по переводу организаций на работу в условиях военного времени;
      9) вносят в Правительство Российской Федерации предложения по совершенствованию мобилизационной подготовки и мобилизации;
      10) в случае несостоятельности (банкротства) организаций, имеющих мобилизационные задания (заказы), принимают меры по передаче этих заданий (заказов) другим организациям, деятельность которых связана с деятельностью указанных органов или которые находятся в сфере их ведения;
      11) организуют воинский учет и бронирование на период мобилизации и на военное время граждан, пребывающих в запасе и работающих в федеральных органах исполнительной власти и организациях, деятельность которых связана с деятельностью указанных органов или которые находятся в сфере их ведения, и обеспечивают представление отчетности по бронированию в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
      12) организуют повышение квалификации работников мобилизационных органов.
      2. Федеральные органы исполнительной власти обеспечивают исполнение законодательства Российской Федерации, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации в области мобилизационной подготовки и мобилизации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 7 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ ФЗ (в редакции Федерального закона от 29 декабря 2004 г. N 199-ФЗ) в статью 8 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 8. Полномочия и функции органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления
      
      1. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления осуществляют следующие полномочия в области мобилизационной подготовки и мобилизации:
      1) организуют и обеспечивают через соответствующие органы мобилизационную подготовку и мобилизацию;
      2) руководят мобилизационной подготовкой муниципальных образований и организаций, деятельность которых связана с деятельностью указанных органов или которые находятся в сфере их ведения;
      3) утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 3 пункта 1 статьи 8
      4) обеспечивают исполнение настоящего Федерального закона, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации в области мобилизационной подготовки и мобилизации;
      5) разрабатывают мобилизационные планы;
      6) проводят мероприятия по мобилизационной подготовке экономики субъектов Российской Федерации и экономики муниципальных образований;
      7) проводят во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти мероприятия, обеспечивающие выполнение мобилизационных планов;
      8) заключают договоры (контракты) с организациями о поставке продукции, проведении работ, выделении сил и средств, об оказании услуг в целях обеспечения мобилизационной подготовки и мобилизации субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
      9) при объявлении мобилизации проводят мероприятия по переводу экономики субъектов Российской Федерации и экономики муниципальных образований на работу в условиях военного времени;
      10) в случае несостоятельности (банкротства) организаций, имеющих мобилизационные задания (заказы), принимают меры по передаче этих заданий (заказов) другим организациям, деятельность которых связана с деятельностью указанных органов или которые находятся в сфере их ведения;
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 октября 2006 г. N 169-ФЗ в подпункт 11 пункта 1 статьи 8 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции

      11) оказывают содействие военным комиссариатам в их мобилизационной работе в мирное время и при объявлении мобилизации, включая:
      организацию в установленном порядке своевременного оповещения и явки граждан, подлежащих призыву на военную службу по мобилизации, поставки техники на сборные пункты или в воинские части, предоставление зданий, сооружений, коммуникаций, земельных участков, транспортных и других материальных средств в соответствии с планами мобилизации;
      организацию и обеспечение воинского учета и бронирования на период мобилизации и на военное время граждан, пребывающих в запасе и работающих в органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления и организациях, деятельность которых связана с деятельностью указанных органов или которые находятся в сфере их ведения, обеспечение представления отчетности по бронированию в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
      организацию в установленном порядке своевременного оповещения и явки граждан, входящих в состав аппарата усиления военных комиссариатов. Под аппаратом усиления военных комиссариатов понимаются граждане, участвующие на договорной основе в работе по обеспечению оповещения, призыва и отправки мобилизационных ресурсов в Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска, воинские формирования, органы и специальные формирования. Порядок создания и работы аппарата усиления военных комиссариатов устанавливается Положением о военных комиссариатах, утверждаемым Президентом Российской Федерации, и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
      12) утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 12 пункта 1 статьи 8
      13) утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 13 пункта 1 статьи 8
      14) вносят в органы государственной власти предложения по совершенствованию мобилизационной подготовки и мобилизации;
      15) Исключен с 1 июля 2002 г.
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 15 пункта 1 статьи 8.
      2. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации координируют и контролируют проведение органами местного самоуправления и организациями, деятельность которых связана с деятельностью указанных органов или которые находятся в сфере их ведения, мероприятий по мобилизационной подготовке, а также осуществляют методическое обеспечение этих мероприятий.
      3. В краях, областях, в состав которых входят автономные округа, полномочия органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, предусмотренные настоящей статьей, осуществляются органами исполнительной власти края, области на всей территории края, области, включая территорию автономного округа, если иное не установлено федеральным законом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 8 настоящего Федерального закона

Раздел III. Обязанности организаций и граждан в области мобилизационной подготовки и мобилизации
      
Статья 9. Обязанности организаций
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в пункт 1 статьи 9 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции

      1. Организации обязаны:
      1) организовывать и проводить мероприятия по обеспечению своей мобилизационной готовности;
      2) создавать мобилизационные органы или назначать работников, выполняющих функции мобилизационных органов (далее - мобилизационные работники);
      3) разрабатывать мобилизационные планы в пределах своих полномочий;
      4) проводить мероприятия по подготовке производства в целях выполнения мобилизационных заданий (заказов) в период мобилизации и в военное время;
      5) выполнять мобилизационные задания (заказы) в соответствии с заключенными договорами (контрактами) в целях обеспечения мобилизационной подготовки и мобилизации;
      6) при объявлении мобилизации проводить мероприятия по переводу производства на работу в условиях военного времени;
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 25 октября 2006 г. N 169-ФЗ в подпункт 7 пункта 1 статьи 9 настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции

      7) оказывать содействие военным комиссариатам в их мобилизационной работе в мирное время и при объявлении мобилизации, включая:
      обеспечение своевременного оповещения и явки работающих (проходящих службу, обучающихся) в этих организациях граждан, входящих в состав аппарата усиления военных комиссариатов или подлежащих призыву на военную службу по мобилизации, на сборные пункты или в воинские части;
      обеспечение поставки техники на сборные пункты или в воинские части в соответствии с планами мобилизации;
      8) утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 8 пункта 1 статьи 9
      9) утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:
См. текст подпункта 9 пункта 1 статьи 9
      10) предоставлять в соответствии с законодательством Российской Федерации здания, сооружения, коммуникации, земельные участки, транспортные и другие материальные средства в соответствии с планами мобилизации с возмещением государством понесенных ими убытков в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
      11) создавать военно-учетные подразделения, выполнять работы по воинскому учету и бронированию на период мобилизации и на военное время граждан, пребывающих в запасе и работающих в этих организациях, обеспечивать представление отчетности по бронированию.
      2. Организации не вправе отказываться от заключения договоров (контрактов) о выполнении мобилизационных заданий (заказов) в целях обеспечения обороны страны и безопасности государства, если с учетом мобилизационного развертывания производства их возможности позволяют выполнить эти мобилизационные задания (заказы). Возмещение государством убытков, понесенных организациями в связи с выполнением ими мобилизационных заданий (заказов), осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
      3. Организации обязаны предоставлять информацию, необходимую для разработки и осуществления мобилизационных мероприятий, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона

Статья 10. Обязанности граждан
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 9 марта 2010 г. N 27-ФЗ в пункт 1 статьи 10 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2010 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции

      1. Граждане обязаны:
      1) являться по вызову военных комиссариатов для определения своего предназначения в период мобилизации и в военное время;
      2) выполнять требования, изложенные в полученных ими мобилизационных предписаниях, повестках и распоряжениях военных комиссариатов;
      3) предоставлять в соответствии с законодательством Российской Федерации в военное время в целях обеспечения обороны страны и безопасности государства здания, сооружения, транспортные средства и другое имущество, находящиеся в их собственности, с возмещением государством понесенных ими убытков в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
      2. Граждане в период мобилизации и в военное время привлекаются к выполнению работ в целях обеспечения обороны страны и безопасности государства, а также зачисляются в специальные формирования в установленном порядке.
      3. Граждане за неисполнение своих обязанностей в области мобилизационной подготовки и мобилизации несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона

Раздел IV. Организационные основы мобилизационной подготовки и мобилизации
      
Статья 11. Организация и порядок мобилизационной подготовки и мобилизации
ГАРАНТ:
О мобилизационной подготовке железнодорожного транспорта см. Федеральный закон от 10 января 2003 г. N 17-ФЗ

      1. Организация и порядок мобилизационной подготовки и мобилизации органов государственной власти, органов местного самоуправления, Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований определяются нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
      2. Организация и порядок мобилизационной подготовки и мобилизации экономики Российской Федерации, экономики субъектов Российской Федерации и экономики муниципальных образований, а также организаций определяются нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
      3. Должностные лица органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций несут персональную ответственность за исполнение возложенных на них обязанностей в области мобилизационной подготовки и мобилизации в соответствии с законодательством Российской Федерации, создают необходимые условия работникам мобилизационных органов для исполнения возложенных на них обязанностей.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ в статью 12 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 12. Мобилизационные органы
      1. Федеральные органы государственной власти, федеральные органы исполнительной власти и организации, имеющие мобилизационные задания (заказы) или задачи по мобилизационной работе, для организации мероприятий по мобилизационной подготовке и мобилизации и контроля за их проведением создают мобилизационные органы.
      2. Структура и штаты мобилизационных органов определяются исходя из характера и объема мобилизационных заданий (заказов) или задач по мобилизационной работе. В зависимости от объема указанных заданий (заказов) или задач вместо создания мобилизационного органа могут назначаться мобилизационные работники.
      3. Руководители мобилизационных органов или мобилизационные работники подчиняются непосредственно руководителям соответствующих федеральных органов государственной власти, федеральных органов исполнительной власти и организаций.
      4. Функции, права и обязанности мобилизационных органов, создаваемых в федеральных органах исполнительной власти и организациях, определяются в соответствии с примерным положением о мобилизационных органах, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
      5. Положения о мобилизационных органах, создаваемых в федеральных органах государственной власти, утверждаются руководителями этих федеральных органов.
      6. Положение о федеральном органе обеспечения мобилизационной подготовки органов государственной власти Российской Федерации, создаваемом в соответствии с Федеральным законом "Об обороне", утверждается Президентом Российской Федерации.
ГАРАНТ:
Согласно Указу Президента РФ от 15 марта 1999 г. N 350 федеральным органом обеспечения мобилизационной подготовки органов государственной власти РФ является Служба специальных объектов при Президенте РФ, Положение о которой утверждено названным Указом

      7. Утратил силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:
См. текст пункта 7 статьи 12
      8. Мобилизационные органы органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, их структура и штаты создаются и определяются решениями органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в зависимости от объема мобилизационных заданий или задач по проведению мероприятий по переводу экономики субъектов Российской Федерации и муниципальных образований на работу в условиях военного времени.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона

Статья 13. Военно-транспортная обязанность
      1. Для обеспечения Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований транспортными средствами в период мобилизации и в военное время в Российской Федерации устанавливается военно-транспортная обязанность.
      2. Военно-транспортная обязанность распространяется на федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации, в том числе на порты, пристани, аэропорты, нефтебазы, перевалочные базы горючего, автозаправочные станции, ремонтные организации и иные организации, обеспечивающие работу транспортных средств, а также на граждан - владельцев транспортных средств.
      3. Возмещение государством убытков, понесенных организациями и гражданами в связи с предоставлением в целях обеспечения обороны страны и безопасности государства транспортных средств и другого имущества, находящихся в их собственности, осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
      4. Порядок исполнения военно-транспортной обязанности определяется Положением о военно-транспортной обязанности, утверждаемым Президентом Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 13 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ статья 14 настоящего Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 14. Финансирование мобилизационной подготовки и мобилизации
      1. Работы по мобилизационной подготовке в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации являются расходными обязательствами Российской Федерации.
      2. Организации по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, с деятельностью которых связана деятельность организаций или в отношении имущества которых они осуществляют функции собственника, могут нести расходы на проведение работ по мобилизационной подготовке, не подлежащие компенсации из бюджетов, включая затраты на содержание мощностей и объектов, загруженных (используемых) в производстве частично, но необходимых для выполнения мобилизационных заданий (заказов), которые включаются в соответствии с законодательством Российской Федерации во внереализационные расходы.
      3. Финансирование мероприятий по мобилизации осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 14 настоящего Федерального закона

Статья 15. Утратила силу с 1 января 2001 г.
Информация об изменениях:
См. текст статьи 15

Статья 16. Режим проведения мобилизационной подготовки и мобилизации
      Организация работ и защита информации в области мобилизационной подготовки и мобилизации осуществляются в соответствии с Законом Российской Федерации "О государственной тайне" и нормативными правовыми актами по вопросам секретного делопроизводства.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 16 настоящего Федерального закона

Раздел V. Призыв граждан на военную службу по мобилизации
      
Статья 17. Призыв граждан на военную службу по мобилизации
      1. Призыв граждан на военную службу по мобилизации проводится в соответствии с федеральными законами.
      2. Призыву на военную службу по мобилизации подлежат граждане, пребывающие в запасе, не имеющие права на отсрочку от призыва на военную службу по мобилизации.
      3. Граждане, пребывающие в запасе и не призванные на военную службу по мобилизации, могут направляться для работы на должностях гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований.
      4. Призыву на военную службу по мобилизации не подлежат граждане, имеющие неснятую или непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления.
      
Информация об изменениях:
Федеральным законом от 2 февраля 2006 г. N 20-ФЗ в пункт 5 статьи 17 настоящего Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции

      5. Военнослужащие при объявлении мобилизации продолжают проходить военную службу, за исключением военнослужащих женского пола, имеющих детей в возрасте до 16 лет.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 17 настоящего Федерального закона

Статья 18. Отсрочка от призыва на военную службу по мобилизации
      1. Отсрочка от призыва на военную службу по мобилизации предоставляется гражданам:
      1) забронированным в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
      2) признанным временно не годными к военной службе по состоянию здоровья - на срок до шести месяцев;
      3) занятым постоянным уходом за отцом, матерью, женой, мужем, родным братом, родной сестрой, дедушкой, бабушкой, усыновителем, нуждающимися по состоянию здоровья в соответствии с заключением врачебно-консультационной комиссии в постороннем постоянном уходе (помощи, надзоре) либо являющимися инвалидами I группы, а также за членами семьи, не достигшими 16-летнего возраста, при отсутствии других лиц, обязанных по закону содержать указанных граждан;
      4) имеющим на иждивении четырех и более детей (гражданам женского пола - одного ребенка);
      5) матери которых кроме них имеют четырех и более детей в возрасте до восьми лет и воспитывают их без мужа;
      6) членам Совета Федерации и депутатам Государственной Думы.
      2. Отсрочка от призыва на военную службу по мобилизации кроме граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи, предоставляется другим гражданам или отдельным категориям граждан, которым дано такое право указом Президента Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 18 настоящего Федерального закона

Статья 19. Сроки призыва граждан на военную службу по мобилизации
      Призыв граждан на военную службу по мобилизации осуществляется в сроки, устанавливаемые мобилизационными планами Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 19 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. N 199-ФЗ в статью 20 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2006 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 20. Организация призыва граждан на военную службу по мобилизации
      1. В целях своевременного перевода Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов на организацию и состав военного времени и создания специальных формирований граждане, пребывающие в запасе, заблаговременно приписываются к воинским частям (предназначаются в специальные формирования) для прохождения военной службы в военное время на воинских должностях или для работы на должностях гражданского персонала, предусмотренных штатами военного времени.
      2. Граждане, приписанные к воинским частям (предназначенные в специальные формирования) для прохождения военной службы в военное время, призываются на военную службу по мобилизации в случае осуществления мероприятий по переводу воинских частей, к которым они приписаны, на организацию и состав военного времени, а также в случае создания специальных формирований.
      3. Призыв граждан на военную службу по мобилизации или направление их для работы на должностях гражданского персонала, предусмотренных штатами военного времени, осуществляет призывная комиссия по мобилизации граждан, которая создается в субъекте Российской Федерации, районе, городе без районного деления или ином муниципальном (административно-территориальном) образовании.
      4. Порядок создания и деятельности призывной комиссии по мобилизации граждан, а также порядок призыва граждан, приписанных к воинским частям (предназначенных в специальные формирования) для прохождения военной службы на воинских должностях, предусмотренных штатами военного времени, и направления граждан для работы на должностях гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований определяется Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 20 настоящего Федерального закона

Информация об изменениях:
Федеральным законом от 9 марта 2010 г. N 27-ФЗ в статью 21 настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 апреля 2010 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 21. Обязанности граждан, подлежащих призыву на военную службу по мобилизации
      1. При объявлении мобилизации граждане, подлежащие призыву на военную службу, обязаны явиться на сборные пункты в сроки, указанные в мобилизационных предписаниях, повестках и распоряжениях военных комиссариатов.
      2. Гражданам, состоящим на воинском учете, с момента объявления мобилизации воспрещается выезд с места жительства без разрешения военных комиссариатов.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 21 настоящего Федерального закона

Раздел VI. Бронирование граждан, пребывающих в запасе, на период мобилизации и на военное время
      
Статья 22. Бронирование граждан на период мобилизации и на военное время
      Бронирование граждан, пребывающих в запасе и работающих в органах государственной власти, органах местного самоуправления и организациях, на период мобилизации и на военное время проводится в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 22 настоящего Федерального закона

Статья 23. Граждане, подлежащие бронированию на период мобилизации и на военное время
      1. Бронирование граждан, пребывающих в запасе, проводится в целях обеспечения на период мобилизации и на военное время деятельности органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций.
      2. Граждане, подлежащие бронированию, освобождаются от призыва на военную службу по мобилизации и последующих призывов в военное время на время предоставленной отсрочки.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 23 настоящего Федерального закона

Статья 24. Организация и порядок бронирования граждан на период мобилизации и на военное время
      Организация и порядок бронирования граждан, пребывающих в запасе, на период мобилизации и на военное время определяются настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 24 настоящего Федерального закона

Раздел VII. Заключительные положения
      
Статья 25. Вступление в силу настоящего Федерального закона
      Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 25 настоящего Федерального закона

Статья 26. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
      Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
ГАРАНТ:
См. комментарии к статье 26 настоящего Федерального закона

Президент
Российской ФедерацииБ.Ельцин      
Москва, Кремль
26 февраля 1997 года
N 31-ФЗ
      
