В.Путин: Я не буду сейчас называть большое количество цифр, перечислять все, что было сделано или чего не удалось, – и этого тоже достаточно. Скажу о главном. Продолжалось хорошее, позитивное укрепление нашей экономики. На протяжении всех последних лет рост экономики России составляет около семи процентов ежегодно. Это показатель, который намного превышает показатели большого количества развитых стран и стран с переходной экономикой. Мы не абсолютные лидеры, но мы, конечно, в числе этих лидеров. В прошлом году рост составил 7,1 процента, в этом году предварительно мы считаем, что выйдем на 5,9. Это, повторяю, хороший показатель, который обуславливает и некоторые другие вещи позитивного характера. Прежде всего это касается повышения жизненного уровня граждан, потому что в год – примерно рост реальных доходов за минусом инфляции составляют где‑то около 8,5–9–10 процентов.

В.Путин: Рост реальных доходов населения. При этом несколько отстает рост реальных доходов пенсионеров: здесь примерно на уровне 5,5 процента. В этом году будет чуть больше – 7,9 процента. У нас двойной профицит – и внешней торговли, и бюджета. У нас растут золотовалютные резервы Центрального банка, которые достигли 155 миллиардов долларов. Напомню, что в 2000 году мы начинали с 12 миллиардов. Мы рассчитываемся по внешним долгам, и по этому показателю – 16 процентов к валовому внутреннему продукту страны – мы имеем один из лучших уже показателей в Европе. У нас создан Стабилизационный фонд, который в некоторых других странах называется «фондом будущих поколений». Я думаю, что мы об этом еще поговорим, о том, нужен он или не нужен, и что с ним делать. Во всяком случае, всё это вместе создает абсолютно стабильную обстановку в стране. Люди могут планировать свою жизнь: расширились горизонты планирования и на уровне бизнеса, и в семье. И, что очень важно, всё это создало предпосылки к тому, чтобы перейти к масштабному решению наболевших социальных вопросов и вопросов в некоторых секторах российской экономики.

В.Путин: Конечно, очень актуальный вопрос не только для Дальнего Востока, для Сахалина – для всей страны, потому что резкое подорожание произошло буквально недавно, пик пришелся на начало осени. Связано это с несколькими обстоятельствами и прежде всего с тем, что российская экономика интегрируется в международную экономику. Здесь есть очевидные плюсы, и их, конечно, большинство, но есть и проблемы, которые заключаются в том, что общий рост цен на ресурсы, на нефть, на газ, на нефтепродукты, общий рост цен в мире, конечно, отражается и на нас. Но есть и специфические для России вопросы, которые Правительство, конечно, должно рассмотреть и будет рассматривать в ближайшее время.

Прежде всего, Вы знаете, есть договоренность с ведущими компаниями, а их у нас не так уж и много, и здесь тоже есть проблема, потому что, по сути, они монополизируют рынки. Восемь основных компаний, самых крупных, они разобрали между собой регионы Российской Федерации и там, собственно говоря, устанавливают монопольные цены. Но есть и вопросы, которые должно решать Правительство на своем уровне.

В чем заключаются эти проблемы, какие они? Это прежде всего вопросы налогообложения. Хочу Вам сообщить, что из всей выручки, которую получают нефтяные компании, вообще компании ТЭКа – им из всего объема денежных средств, которые в этой области функционируют, достается всего 20 процентов. Все остальное уходит в налоги и другие платежи государству. И в целом, конечно, эта ситуация достаточно сложная для потребителей. Почему? Потому что ряд этих платежей и налогов (есть такой налог на полезные ископаемые, на добычу полезных ископаемых – НДПИ сокращенно), и импортная пошлина – они напрямую влияют на внутренние цены в стране. И поэтому Правительство сейчас рассматривает возможность поменять эту систему, с тем чтобы вот эти изъятия в доход государства были сбалансированными, чтобы обеспечить и доходы бюджета, но в то же время чтобы такая система не давила и не поднимала внутренние цены на бензин и на другое топливо, в том числе на дизельное топливо, которое очень важно для армии, для сельского хозяйства. В ближайшее время такие решения должны быть Правительством подготовлены.

Как Вы знаете, по моему поручению, по поручению Председателя Правительства недавно на Дальнем Востоке находилась группа министров российского Правительства, где были обозначены направления развития Дальнего Востока и направления поддержки Дальнему Востоку со стороны федерального центра. Все эти программы будут исполняться. И это абсолютно гарантированная вещь.

Мы понимаем все проблемы, которые связаны с Дальним Востоком. Это касается и перемещения граждан, высоких цен на авиа- и железнодорожные билеты и так далее, и так далее, оттока населения – все это, известно, решать достаточно сложно в современных условиях. Но мы будем концентрировать усилия и финансовые ресурсы для того, чтобы это делать. Это первое, что я хочу сказать.

Что касается переговорного процесса с Японией по Курилам – по четырем островам: они находятся под суверенитетом Российской Федерации, это закреплено международным правом, это результаты Второй мировой войны, и вот в этой части мы ничего не собираемся обсуждать. Мы готовы и ведем переговоры с этой площадки. Мы хотим урегулировать все спорные вопросы со всеми нашими соседями, в том числе и с Японией, с которой нас связывают добрососедские отношения. И эти отношения укрепляются из года в год, из года в год! По объективным обстоятельствам и Япония, и Россия заинтересованы в развитии экономических, культурных, деловых связей, в сотрудничестве по целому ряду направлений.

Вопрос, о котором Вы сказали и который Вы затронули, конечно, является очень чувствительным и для Японии, и для России. Я надеюсь, просто уверен, что при доброй воле, а такая добрая воля у России есть, мы всегда найдем такой вариант, который устроил бы обе стороны и пошел бы на благо тем людям, которые живут на этих территориях, и на благо народов как России, так и Японии. Такие варианты могут быть найдены при желании идти навстречу друг другу.

В.Путин: Во‑первых, пока не планируется никаких отмен в этом плане. Во‑вторых, конечно, я думаю, Вы со мной согласитесь, вопросы, связанные с проблемами безопасности, все‑таки существуют. Вы знаете об этой ужасной трагедии, которая произошла на Алтае с губернатором Алтайского края, который погиб. Кстати говоря, в ДТП участвовала машина с правым рулем. И водитель, он просто даже ничего не успел заметить из того, что произошло, практически ничего не видел. С правым рулем. И таких примеров, к сожалению, очень много. Но, повторяю, никаких отмен в этом смысле пока не планируется. Я, во всяком случае, о таких планах ничего не знаю.

Что же касается в целом развития этого сектора экономики России (автомобильной промышленности), то за последнее время Правительством был принят ряд решений, которые вызывали разную реакцию у наших людей. Но хочу Вам сказать, что все эти решения направлены только на одно: создать условия для производства автомобильной техники на территории Российской Федерации. И многие компании уже пришли, уже работают здесь, в России. Вы знаете, это и БМВ, и из стран Азии производят машины у нас. Сейчас ведутся переговоры и с «Фольксвагеном», и с «Мерседесом». Но если в нашей экономике на нашей территории будут такие условия, что иностранным компаниям выгоднее будет производить у себя, а к нам завозить, то тогда никакого развития автомобильной промышленности в Российской Федерации не будет.

Конечно, решения подобного рода должны быть сбалансированными, мягкими, чтобы не наносить какого‑то резкого ущерба потребителю. Я хотел бы обратить внимание, на что нацелены эти решения. И в целом полагаю, что уже определенный положительный эффект все‑таки можно заметить.

Меня зовут Никитенков Константин Юрьевич. Я хотел бы задать следующий вопрос. Стабилизационный фонд постоянно растет, в том числе и за счет цен на нефть. До сих пор в этой сфере ничего не делалось, теперь Вы объявили о социальной реформе. Где гарантия, что деньги просто не разворуют?

В.Путин: Меня самого это волнует, прежде всего. Это одна из ключевых проблем, которую нам предстоит решить при реализации тех планов в социальной сфере, которые были мною сформулированы в начале месяца – 5 сентября, по‑моему,– этого года я выступал с этими инициативами. Да, действительно, я вначале сказал: в результате развития экономики, роста экономики, увеличения доходов мы многое можем сделать. Это не связано со Стабилизационным фондом, Стабфонд – это отдельная песня, и, если у нас представится возможность в ходе сегодняшнего разговора, я еще к этому вернусь, – он создается не для решения этих социальных вопросов. Стабфонд создается для того, чтобы удержать макроэкономические показатели, не разрушить экономику, с тем чтобы не взлетали цены, с тем чтобы удержать инфляцию и чтобы все эти условия позволили нам решать социальные задачи в той системе отсчетов, в которой мы сейчас живем и развитие которой мы планируем. Но социальные расходы бюджета у нас увеличиваются, и возможностей решения таких задач в связи с ростом экономики у нас становится больше. Конечно, при выделении таких средств – серьезных, значительных средств – у нас на нужды сельского хозяйства и здравоохранения будут выделяться огромные ресурсы. По некоторым направлениям на 63 процента увеличение, по некоторым направлениям – в разы.

Конечно, возникает вопрос, как будет осуществлен контроль за расходованием этих средств. И я очень рассчитываю, что и депутаты Государственной Думы, которые примут окончательное решение по бюджету на 2006 год и на последующие два года, депутаты законодательных собраний на местах будут контролировать это, гражданское общество и различные общественные организации. Почему говорю о депутатах на местах? Потому что по некоторым программам предусмотрено софинансирование из региональных источников. Весь этот общественный контроль, конечно, должен быть отлажен и эффективно работать. Очень рассчитываю на это.

Второе. У нас обеспечена свобода передвижения и право выбора. И, на мой взгляд, это само по себе неплохо для конкретных людей, в том числе и для молодых специалистов. Но, разумеется, для нашего государства гораздо было бы интереснее и было бы правильнее создать условия для самореализации наших молодых людей и молодых ученых, студентов и школьников даже у себя на Родине. Конечно, мы должны к этому стремиться. Конечно, мы должны создавать условия для наилучшего применения интеллектуальных способностей и знаний внутри Российской Федерации. Мы должны быть более конкурентоспособными по предоставлению таких условий.

Правительство разрабатывает целый ряд шагов в этом направлении. Один из этих шагов Вами был назван: это создание специальных внедренческих и других специальных зон, в которых будут созданы условия для лучшего применения своих знаний и развития высоких технологий. Таких зон у нас планируется создать несколько по территории Российской Федерации, с обеспечением необходимого финансирования, с созданием необходимых административных, правовых и налоговых условий. Вы сами об этом сказали. Могу подтвердить, что эти планы приобретают совершенно конкретные очертания и будут реализовываться в самое ближайшее время – начиная с января следующего года.

Мы предполагаем, что эти вузы будут избираться на конкурсной основе. И сейчас Правительство готовит порядок избрания этих вузов. Предлагаю Вам подключиться и сформулировать свои предложения для Министерства образования и науки.

Все это вместе – имея в виду и оказание помощи школьному образованию, о чем, я думаю, мы скажем ниже, – все это вместе дает нам основания рассчитывать на то, что и молодые ученые, которые получают образование, учатся и хотят применить свои знания и силы в России, смогут это сделать.

В ближайшее время будет проведено сокращение военных кафедр. В связи с этим в высшей школе есть обеспокоенность, не будет ли в результате реформы простого пополнения рядов Вооруженных Сил за счет выпускников вузов. И в связи с этим у меня вопрос, как готовится армия к массовому принятию на службу солдатами молодых специалистов с высшим образованием?

В.Путин: Вы, безусловно, правы, конечно. Вы знаете, это ведь моральные основы любой – и не в последнюю, а может быть, в первую очередь, русской, Российской армии. Давайте вспомним Суворова, вспомним наших выдающихся военачальников, которые всегда наказывали всем офицерам беречь русского солдата. Это моральная основа всех наших Вооруженных Сил, так должно быть.

Вот Вы сейчас сказали о сокращении количества военных кафедр в вузах. Их сейчас у нас 229 или что‑то в этом роде, я могу ошибиться буквально на единицы. Столько не было даже в советское время, когда Вооруженные Силы были под 5 миллионов человек. Сейчас Вооруженные Силы насчитывают у нас миллион с небольшим, 1 миллион 300 тысяч, а количество военных кафедр резко увеличилось. Министерство обороны считает, что столько военных специалистов, сколько готовят на этих кафедрах, им просто не нужно. Но Министерство обороны подготовило – я вот не знаю, они опубликовали этот список или нет, но если нет, то сделают это в ближайшее время: количество военных кафедр будет достаточно большим, причем вузы, в которых сохранятся военные кафедры, распределены равномерно по всей территории Российской Федерации. И молодые люди, которые хотели бы получить наряду с гражданским образованием и военное образование на военных кафедрах, смогут поступать в такие вузы, повторяю, распределенные равномерно по всей территории Российской Федерации.

Что дополнительно планируется? Планируется, что, во‑первых, все те, кто уже поступил в высшие учебные заведения, где есть военная кафедра, смогут спокойно закончить эти вузы. И они, поскольку они закончили вуз с военной кафедрой, не будут призываться на службу в Вооруженные Силы. Речь идет только о тех абитуриентах, которые поступят со следующего года, но они уже будут знать, где в вузе есть военная кафедра, а где нет. Это будет сознательный выбор каждого человека.

С.Бурко: Вопрос. Да, нас, конечно, действительно волнует развитие угольной промышленности. Все знают, что большое внимание сейчас уделяется развитию нефтегазовой промышленности. Но ведь запасы нефти невелики – 30–50 лет, а запасы в Воркуте, например, можно отрабатывать веков пять. Отсюда вопрос: собирается ли государство менять приоритеты в развитии добывающих отраслей? Нас, конечно, Воркута беспокоит.

Насколько я себе представляю ситуацию в Воркуте, она, хоть и медленно, но все‑таки начинает приближаться к тому состоянию, в котором находятся другие угольные бассейны, в частности в Кузбассе. И позитивные тенденции, несмотря на имеющиеся проблемы – а их еще, конечно, очень много, – все‑таки там у вас тоже уже намечаются.

Что касается запасов угля, нефти, газа – я думаю, что запасы нашей страны по нефти и газу являются недооцененными. На самом деле их больше, чем мы думаем. И нам этих запасов хватит: и нам, и будущим поколениям.

Конечно, нужно относиться к этому рачительно. И, что самое главное, и вот здесь Вы абсолютно правы, нам нужно постепенно менять энергетический баланс в стране. Нужно, чтобы и другие энергетические ресурсы, не только нефть и газ, были востребованы и были экономически привлекательными для экономики и для бытовых потребителей. Ну и такой ресурс, как угольный, конечно, крайне важен.

Мы полагаем, что мы и дальше будем поддерживать всех тех, кто работает в этой сфере, в том числе и для привлечения высоких технологий. Потому что – вы, специалисты, знаете лучше, чем я, – есть такие технологии, которые при переработке угля потом превращают изначальное сырье в отличный энергетический продукт. Но это достаточно дорогие – современные, правда, но дорогие – технологии. Мы постараемся выстроить политику таким образом, чтобы возможно было эти технологии использовать и создать условия для развития предпринимательской деятельности в этой сфере.

В.Путин: Эти деньги выделяются из разных источников, в том числе из федерального источника. Здесь существует одна проблема, которую Правительство до сих пор не может решить окончательно. Это касается сохранения пенсий в полном объеме для тех, кто выезжает из районов Крайнего Севера, с тем чтобы не стимулировать возврат. Потому что некоторые из граждан, которые уехали оттуда, стараются уже вернуться, чтобы возвратить себе в полном объеме пенсию. Вот этот вопрос, конечно, Правительство должно решить. И вернусь к этому обязательно, вернусь к этому еще раз. Я понимаю Вас, проблема такая существует. Вернемся к этому обязательно.

В.Путин: Я, откровенно говоря, конечно, не знаком с этой проблемой в деталях. Я знаю, что Горный институт в Петербурге – благодаря усилиям прежде всего, конечно, ректора – является одним из образцовых высших учебных заведений России. И Вы знаете, я думаю, что он находится – абсолютно точно –и по своему оснащению, и по уровню преподавания, что самое главное, на очень высоком мировом уровне. На мой взгляд, он один из лидеров в образовании в мире: и в Европе, и в мире.

Конечно, очень жаль, что проблемы финансового характера не позволяют не только расширить, но и сохранить объем деятельности, в том числе в Воркуте. Не знаю, с чем это связано. Готов переговорить и с ректором – Владимир Всеволодович, по‑моему, его зовут, – и с губернатором. Обещаю Вам, что этот вопрос я поставлю перед ними этот вопрос в ближайшее время. Не гарантирую, что он приведет обязательно к решению, потому что все‑таки это зависит от ректора и от губернатора, это их сфера деятельности, их ответственность. Но мы обязательно этот вопрос перед ними поставим. Когда я говорю «мы» – имею в виду Правительство. И это будет предметом обсуждения. Посмотрим, к какому решению мы придем. Надеюсь, что это решение Вас устроит.

В.Путин: Этот вопрос беспокоит и меня, конечно. Да и не только меня – без преувеличения, всю российскую общественность. К сожалению, Россия – часть современного мира, и мы наблюдаем рост проявлений подобного рода практически во всех странах мира. Это общая болезнь. И противопоставить этой болезни можно только одно лекарство – это неприятие обществом проявлений подобного рода. Мы будем усиливать и деятельность правоохранительных органов, будем делать все для того, чтобы «скинхеды», чтобы фашиствующие элементы исчезли с политической карты нашей страны. Будем все для этого делать. Но за те эксцессы, которые имеют место и которые произошли, – я о них знаю – могу только принести извинения.

В.Путин: Да, очень интересный вопрос. Действительно, не только Дагестан, но и другие республики Юга России болеют этой тяжелой болезнью – безработицей. В Дагестане – больше всего. Больше всего, конечно, в Чечне, потом – Дагестан, Ингушетия. Это огромная проблема. На одно вакантное место – сотни людей. И это, конечно, прежде всего молодые люди. Поэтому развитие собственной экономической базы, собственной налогооблагаемой базы, развитие производств – это, конечно, задача номер один на Юге России.

И только что, совсем недавно, несколько дней назад, я обсуждал этот вопрос с руководителями Юга России. Есть определенные планы. Вы понимаете, их невозможно реализовать с сегодня на завтра, особенно в условиях какой‑то дестабилизации и в условиях необеспечения в нужном объеме проблем безопасности, решения проблем безопасности. Но мы все равно будем это делать, будем это делать в комплексе.

Что касается особняков, то это проявление другой проблемы. Это говорит о том, что деньги, которые выделяются федеральным центром, приходят в регион по другим каналам, они расходуются не всегда эффективно и не используются исключительно в интересах всего общества, республик или соответствующих субъектов Юга России. И это, конечно, вопрос, на который следует обратить внимание правоохранительным органам.

Но будем исходить и из того, что все‑таки есть люди, в том числе и на Юге России, и в Дагестане, люди, которые легально зарабатывают свои средства, имеют право на приобретение комфортного жилья, на строительство соответствующих домов. Важно только, чтобы это было сделано законно.

Мы понимаем с Вами, с чем это связано. Связано с невозможностью обеспечить в полном объеме и решить вопросы безопасности. И, надеюсь, Вы со мной согласитесь, подчас невозможно определить даже, кто, собственно говоря, стоит за этими преступлениями: или это переодетые бандиты, или это злоупотребление правоохранительных официальных органов. В любом случае мы будем продолжать работу и по поиску пропавших людей, и по выявлению тех, кто виновен в этих преступлениях.

Вы знаете, что уже возбуждены десятки уголовных дел и в отношении чиновников и военнослужащих федеральных сил с подключением местных правоохранительных органов. Но главное решение проблемы – это политическое урегулирование в Чечне с привлечением наибольшего количества людей к процессу этого урегулирования.

И второе. Я придаю все‑таки очень важное значение выборам в парламент Чечни, которые должны состояться в ноябре текущего года. Мне кажется, что там должны появиться люди с самыми разными политическими убеждениями, с тем чтобы все спорные вопросы решались открыто, цивилизованно, в политическом процессе, а не с помощью силы. Вот в этом смысле очень надеюсь и на поддержку, не только Вашу поддержку, но и на поддержку всех жителей республики.

В.Путин: Вы знаете, во‑первых, Вы говорите о том, что компенсации есть – они есть, и деньги, необходимые для этих компенсаций, в федеральном бюджете предусмотрены. Вот то, как распределяются компенсации, это уже зависит от властей самой Республики.

Должен Вам сказать, что это, конечно, такой феномен необычный, но тем не менее первоначальная цифра, заявленная для компенсации руководством Республики, постоянно растет. К сожалению, до сих пор федеральные органы совместно с органами власти Чеченской Республики не могут установить конечную цифру, сколько же конкретно людей имеет право на получение этих компенсаций. Но что я могу точно сказать, точно могу Вам сказать и обещать – все необходимые средства будут выделяться. Поговорю еще раз и с Президентом Республики, и с соответствующими структурами в Москве. Дам дополнительные указания, чтобы средства выделиялись, и с тем, чтобы наладился порядок этих выплат.

Что касается восстановления Грозного в целом, то это, конечно, проблема, требующая комплексного решения: и обеспечения безопасности, с одной стороны, с тем чтобы построенное сегодня не было разрушено завтра, и с тем чтобы организовать эту работу на месте. Как Вы знаете, к сожалению, в течение длительного времени не удавалось решить вопрос о том, чтобы передать дирекцию по строительству из Москвы в Чеченскую Республику. Вот в результате как бы дополнительного импульса, мягко так скажу, все‑таки этот вопрос был решен, и сейчас власти Чеченской Республики организуют эту работу на месте. Надеюсь, что и это тоже приведет к улучшению ситуации. Необходимые средства будут выделяться.

А.Башаева: Как Вы знаете, в нашей республике самый высокий уровень безработицы, очень много трудоспособного населения – безработные. Наши вузы ежегодно выпускают многочисленных специалистов, но они не востребованы. Я Вам приведу небольшой пример. Из 170 выпускников Чеченского государственного университета, закончивших вуз с красными дипломами, только семь нашли работу в республике. Найти работу в других регионах России чеченцу практически невозможно из‑за сложившегося отрицательного имиджа о нас.

В.Путин: Я уже говорил о том, что самый большой уровень безработицы в России, к сожалению, в Чеченской Республике. Я думаю, что не нужно объяснять, почему – в силу тяжелых событий последних 15 лет. Действительно, на одну вакансию – более 500 человек. Абсолютно недопустимо, и менять эту ситуацию можно только одним способом – расширять экономические возможности самой Чеченской Республики, создавать новые предприятия. Надо сказать, что процесс идет. Я сейчас просто боюсь ошибиться в цифрах, но количество работающих в самой Чечне постоянно увеличивается. Здесь нужно помогать, конечно, и сельскому хозяйству, развитию нефтегазового комплекса, развитию традиционных для Чеченской Республики производств. Там есть и кирпичные заводы, и каменные, есть и направления, связанные с высокими технологиями, потому что молодые люди, как Вы, конечно, получив хорошее, достойное образование, имеют право применить свои знания у себя на родине и должны это сделать.

Что касается имиджа чеченцев в стране в целом, то мы понимаем, что связано это с теми тяжелыми событиями, о которых я говорю, но я считаю, что это – искаженный имидж, искаженный под влиянием событий последних лет. А почему он искаженный? Потому что мало кто знает о тех героях в Чечне, которые ценой своей жизни защищали интересы своего собственного народа и всех народов Российской Федерации, интересы самой России. Таких примеров очень много. К сожалению, об этом очень мало говорят. Надеюсь, что мы сможем познакомиться с жизнью и с подвигами этих людей и более подробно, и более широко. И рассчитываю на то, что это будет менять и имидж жителей Чечни во всей Российской Федерации. Для этого, конечно, должны быть предприняты соответствующие усилия государственными средствами массовой информации.

Прежде всего хочу сказать, что все‑таки за последние годы с точки зрения финансового оздоровления оборонных отраслей производства сделано очень многое. Это касается и погашения долгов, это касается заказов, это касается сохранения рабочих мест и развития высокотехнологичных производств.

Выход на внешние рынки и использование внешних рынков, конечно, является хорошим преимуществом и возможностью поддержать финансово и технологически оборонные отрасли нашего производства. В мире идет очень жесткая борьба за внешние рынки. И если нашим специалистам удается пробиться на эти внешние рынки, удается там отстоять наши интересы, то это очень хороший показатель.

По прошлому году объем продаж составил где‑то около 5 миллиардов долларов, но впервые преодолен, сказал бы так, психологический барьер, а именно: более этой суммы Вооруженные Силы России начали закупать для себя. То есть мы тратим на переоборудование – переоснащение, точнее, – Вооруженных Сил уже больше, чем выручка от продажи наших вооружений за границу.

Конечно, наше оружие пользуется заслуженным авторитетом в мире, заслуженным авторитетом. Это касается и авиации, это касается и систем противовоздушной обороны, БМП, стрелкового вооружения и так далее – много всего: это и флот, корабли боевые и вооружение для кораблей.

В.Путин: Демографическая проблема в стране начала складываться в негативном ключе начиная с конца 60-х годов и продолжается все эти десятилетия. В этом смысле Россия мало чем отличается от других европейских стран. И, несмотря на то, что во многих европейских странах и в Северной Америке, допустим, большие средства выделяются на цели поддержания роста населения, тем не менее успехов у них тоже значительных мы не видим. Это сложная и очень многовекторная проблема, которая, конечно же, подлежит решению. Это совсем не значит, что государство не должно уделять этому внимание и усиливать поддержку по тем направлениям, которые Вы сейчас обозначили.

Я думаю, что мы, конечно, должны решать и вопросы, связанные с теми пособиями, о которых Вы сказали. Но не только это – этого недостаточно. Прежде всего, конечно, нужно думать о поддержании социальной и экономической стабильности в стране. Вот это базовое условие. Люди должны иметь – я уже об этом сказал – такой горизонт, более длительный горизонт планирования своей личной жизни и семьи. Нужно повышать доходы населения.

Повторяю еще раз, это вопрос, который постоянно находится в поле зрения Правительства и Государственной Думы. Полагаю вполне возможным, чтобы были приняты решения, связанные с совершенствованием функционирования этого закона на основе того опыта и той практики, которая сейчас уже имеется. И, конечно, нужно исходить из реалий, из реальных доходов населения и определенных групп населения. Это, конечно, абсолютно правильно.

В.Путин: Во‑первых, хочу выразить сожаление по поводу того, что приходится вам собираться на крышах. Это, конечно, необычно и странно, и жаль, что городские власти Риги под предлогом невозможности обеспечения безопасности отказали в прямом эфире с одной из рижских улиц либо с какой‑то площади. Мне бы казалось, что мероприятия подобного рода должны сближать всех людей, которые проживают в данном случае в Латвии, вне зависимости от этнической принадлежности, языковой принадлежности. И я думаю, что все наши мероприятия, в том числе и сегодняшнее, несмотря на то что вы находитесь на крыше, должны способствовать решению именно этой задачи, решению именно этой проблемы. Но не будем обижаться на этих людей. Мы все родом из одного общего большого дома, который назывался Советский Союз. И, видимо, вот эти, как выражались раньше, «родимые пятна» советского прошлого, они еще на лице властей в некоторых странах бывшего Советского Союза присутствуют: желание «хватать и не пущать», все запрещать – оно контрпродуктивно. Лучше, наоборот, работать с людьми, доказывать свою правоту, слушать их. Вот сейчас я постараюсь это сделать, исходя из того вопроса, который Вы сформулировали.

Проблема с русскими школами, с русским языком, она характерна не только для Латвии и прибалтийских государств. Вы знаете, я бы не демонизировал здесь позицию латвийских властей. Я только что имел возможность беседовать в Нью-Йорке на Саммите ООН с Президентом Вике-Фрейбергой. У нас очень хороший с ней разговор состоялся, Президент понимает многие проблемы, в том числе и проблемы русскоязычного населения. И я очень рассчитываю на то, что и на общегосударственном латвийском уровне, и на региональном уровне реакция будет соответствующая и позитивная, она будет направлена на то, чтобы создать нормальные условия для развития людей вне зависимости от этнической принадлежности, языковой – для всех, кто выбрал Латвию в качестве своей Родины.

Что касается поддержки русского языка в бывших республиках Советского Союза, мы стараемся это делать по всем каналам: и по государственным, и по каналам общественных организаций. При этом основная нагрузка, конечно, ложится на финансы Министерства образования или через Министерство иностранных дел выделяются средства прежде всего на приобретение учебной литературы. Мы и дальше это будем делать, так же как и будем делать то, что делали до сих пор, а именно приглашать на семинары преподавателей русских школ и тех, преподает русский язык, в Российскую Федерацию – в Москву, в другие города. Постараемся, чтобы и наши специалисты появлялись в Латвии и в других странах, специалисты, которые могли бы что‑то полезное сделать для организации процесса преподавания на русском языке в Латвии. При этом очень рассчитываем на то, что это встретит понимание и граждан Латвии, и латвийских властей – понимание, что Россия не собирается вносить раскол какой‑то в латышское общество или в общество других прибалтийских республик. Мы, наоборот, хотим, чтобы это было монолитное общество, но такое, в котором люди вне зависимости от языковой принадлежности и своего этнического происхождения чувствовали себя полноценными гражданами той страны, где они живут и которую они выбрали в качестве своей родины.

А Россия, конечно, будет рядом и будет готова оказать всяческую помощь в решении всех вопросов, которые возникают перед вами, которые ставит перед вами жизнь. Но, повторяю, будем стараться это делать в неконфронтационном порядке, с тем чтобы не создать новых проблем, а, наоборот, создать условия для вашей благополучной жизни в этих странах и для того, чтобы вы чувствовали себя полноценными людьми в той стране, которую назвали своей родиной.

В.Путин: Вы знаете, дело в том, что между странами СНГ принято соответствующее решение и заключены соответствующие соглашения межправительственные о том, что пенсионеры, которые проживают в одной из стран СНГ, но являются гражданами другой страны, они обеспечиваются, как граждане той страны, в которой они проживают.

Я не берусь сейчас точно сказать, распространяется этот порядок на прибалтийские страны или нет, но если Вы считаете, что бюрократических проволочек при решении вопросов, которые нужно решать в соответствии с действующим законодательством, слишком много – обещаю Вам, что обращу внимание соответствующих инстанций на эту проблему, прямо сегодня.

О.Грознецкий: Только что у нас в эфире был гражданин России. А здесь есть такая особая категория, не свойственная вообще для большой России, – это категория неграждан, неграждан Латвии. Есть у нас неграждане среди присутствующих? Какой у Вас вопрос, пожалуйста?

В.Путин: Я уже говорил об этом, отвечая на первый вопрос. Действительно, такое положение нельзя назвать нормальным. И беспристрастный наблюдатель-аналитик и политический деятель, в том числе и в Латвии, любой человек, который считает себя приверженцем соблюдения прав человека, не может с этим не согласиться. В мире выработан определенный юридический и понятийный аппарат, который связывает человека с тем государством и с той территорией, на которой он постоянно проживает. И все это можно перечислить по пальцам. Это либо гражданин, либо иностранец, либо апатрид – человек без гражданства, либо бипатрид – человек с двойным гражданством. Негражданин, либо иногда пишут вообще в этих документах такое позорное слово, как «чужак», – это изобретение наших коллег из некоторых прибалтийских государств, абсолютно никак не вписывающееся ни в общемировую юридическую систему, ни в систему права на пространствах Евросоюза. Но мы очень рассчитываем на то, что здравомыслящие люди в странах Прибалтики поймут это и, осознав эту ущербность правовой системы, сделают все для того, чтобы изменить такое состояние. Мы со своей стороны по дипломатическим каналам, по каналам наших межгосударственных прямых связей и в диалоге с Евросоюзом будем добиваться решения этого вопроса. Но еще раз хочу подчеркнуть: нужно добиться того, чтобы те, от кого зависит принятие этого решения на национальном уровне, осознали необходимость принятия этих решений для самих себя, для своей собственной страны. Мы будем этого добиваться.

В.Путин: Я понимаю Вашу боль и озабоченность и полностью ее разделяю, полностью ее разделяю. Это абсолютно недопустимо, когда два этнически, в культурном отношении, исторически близких народа, в прямом смысле самые близкие родственники, в прямом, в кровном смысле этого слова и в духовном, – оказались разделенными. И эта трещина, она как бы все время расширяется в виде той неразберихи, о которой Вы сейчас упомянули.

Вместе с тем хочу заверить Вас, что и руководство России, и, что очень важно, руководство Украины – это я могу подтвердить, – в ходе неоднократных личных встреч с Президентом Украины Виктором Андреевичем Ющенко – мы договаривались о том, что будем вместе работать над упрощением порядка пересечения российско-украинской границы. Более того, позиция Президента Украины является достаточно последовательной и жесткой. Мне даже стыдно об этом сказать, но он сам передо мной ставил эти вопросы, которые на бюрократическом уровне с двух сторон до сих пор должным образом не решаются. Это касается и автостраховки. Обязательно, обещаю Вам, обязательно вернемся к этому вопросу и будем, конечно, стремиться к тому, чтобы максимально упростить передвижение граждан и вообще в целом между Россией и Украиной, и другими нашими бывшими республиками Советского Союза – там, где это возможно, и там, где мы встречаем ответную реакцию. Но и, конечно, прежде всего это должно касаться тех, кто проживает в приграничных районах. Как Вы знаете, мы приняли решение о том, что граждане Украины, находящиеся и въезжающие на территорию Российской Федерации, могут находиться здесь у нас без регистрации до 30 суток. Это сделано в ответ на соответствующие шаги украинской стороны. Мы и дальше будем искать совместное решение этих проблем. Это точно могу Вам обещать.

Что касается сбыта, то предполагается, что будет продолжена и усовершенствована практика государственных интервенций, своевременная практика. Об этом мы еще раз говорили с Правительством, и с финансово-экономическим блоком, и с Министерством сельского хозяйства. Эти интервенции должны быть обозначены не после сбора урожая – они должны быть обозначены до этого и примерно названы цифры, по которым государство будет выкупать ту продукцию, которую Вы производите, с тем чтобы стабилизировать цены и для потребителей сельхозпродукции, и для производителей. Вот это второе.

И, наконец, третье. Выделяются необходимые деньги для создания инфраструктуры функционирования фермерских хозяйств, как, впрочем, любых других хозяйств на селе, с тем чтобы уменьшить зависимость от перекупщиков, с тем чтобы были созданы предприятия, которые могли бы вовремя, своевременно и по нужной цене реализовывать продукцию, повторяю еще раз, с тем чтобы снизить зависимость от недобросовестных перекупщиков. Эти проблемы понятны, и Минсельхоз сейчас закончил выработку этих мер. Надеюсь, что они со следующего года будут внедряться в хозяйственную жизнь.

Г.Семенов: Почти год действует закон о монетизации льгот, вызвавший столько эмоций. Но если сегодня по некоторым аспектам закона страсти утихают, то в части обеспечения льготников бесплатными лекарствами ситуация остается неудовлетворительной – как в моем городке, так, знаю, и в других территориях России, часто из‑за не зависящих от местных властей обстоятельств.

Мы считаем, что во многом это связано с тем, что Правительством России, Минздравом разработаны и упорно сохраняются столь непонятные людям и неудобные им схемы и порядок снабжения льготников лекарствами.

В.Путин: Согласен с Вами в том, что закон о монетизации вызвал столько эмоций – и, считаю, оправданных эмоций, – потому что, несмотря на то что многие меры давно назрели и нужно было принимать адекватные складывающейся ситуации решения, тем не менее, к сожалению, как часто у нас бывает, такие вопросы решаются недостаточно продуманно. Не буду употреблять крепких выражений – не имею на это право, тем более в прямом эфире, но в общем Вы понимаете, что я имею в виду.

Наверное, не является совершенной и система распределения этих льготных лекарств по сей день. И согласен с Вами в том, что Министерство здравоохранения – совместно с регионами, конечно, – должны смотреть то, что происходит на практике, в жизни. Не на бумаге, а в жизни. И соответствующие импульсы и сигналы, конечно, будут мною сформулированы и направлены в эти инстанции.

Товарищ Верховный Главнокомандующий! В последнее время Вы часто бываете в войсках, на флоте. Недавно Вы выполняли полет в составе нашего экипажа на сверхзвуковом стратегическом самолете. Означает ли это, что Военно-воздушные силы, армия в целом становятся приоритетом у государства? Сейчас такая ситуация, что многие молодые офицеры, молодые лейтенанты после окончания высших учебных заведений, отслужив пять лет по контракту, уходят, увольняются. Такой вопрос у меня: какие меры собирается принимать государство наше для поднятия престижа военной службы в Вооруженных Силах?

В.Путин: Вы сказали, что я в последнее время часто бываю в войсках. Мне кажется, что я на протяжении всех пяти с лишним лет работы в качестве Президента Российской Федерации бываю там регулярно, начиная с первого года исполнения своих служебных обязанностей. И намерен и дальше так делать, имея в виду, что это не просто деловой туризм, а это конкретная работа, связанная с проверкой боеготовности Вооруженных Сил, их оснащенности и решения социальных проблем военнослужащих.

Что касается авиации, то, конечно, я не случайно поучаствовал в этих учениях с Вашими коллегами. Связано это было и в том числе с трагедией, которая произошла у вас некоторое время назад. Мы с Вами знаем, что разбился самолет и погиб экипаж. И я полагал, что мое участие в этих учениях должно быть связано с мобилизацией организационных, административных, а если нужно – и финансовых ресурсов, для того чтобы закрыть эту страницу, для того чтобы все, от кого зависит безопасность полетов, обеспечение нормального функционирования нашей стратегической авиации, обратили на это особое внимание.

Конечно, в будущих возможных, не дай Бог, конфликтах, которые, мы знаем, сегодня в мире имеют место, авиации принадлежит особая роль. К сожалению, могу сказать, что до сих пор вот этому направлению нашей деятельности мы должного внимания не уделяли. Об этом свидетельствуют, кстати говоря, и некоторые письма, которые я получаю от военных летчиков, даже в ходе подготовки к сегодняшнему нашему мероприятию.

Но планы развития авиации, конечно же, существуют и планы строительства новых самолетов, в том числе и самолета пятого поколения. Я имею в виду, конечно, истребительную авиацию в данном случае. Планы оснащения новейшей техникой существуют. Я знаю о проблеме ГСМ и о проблеме подготовки молодых летчиков. Помню о том, о чем многие и, может быть, некоторые из тех, кто присутствует сегодня, говорили: о тренажерах, о других видах техники, необходимой для подготовки молодых летчиков.

Ну а чтобы поднять престиж в целом службы в Вооруженных Силах – здесь, конечно, нужно решать целый комплекс задач: это и материальное поощрение, это создание образа военнослужащего соответствующего в средствах массовой информации и в сознании подавляющего большинства граждан России – как защитника Отечества и каждой российской семьи, хочу это подчеркнуть, Отечества вообще и каждого российского гражданина. Здесь много других составляющих воспитательного характера. Такой единой таблетки волшебной нет – это большой комплекс вопросов и проблем, которые подлежат решению.

В.Путин: Вы знаете, что те молодые офицеры, которые сейчас приходят на службу в Вооруженные Силы, попадают в новую систему обеспечения жильем, в ипотечную систему, причем на достаточно льготных условиях. На таких льготных условиях, которые мы пока в других отраслях предоставить не можем: ни на гражданке, ни даже в министерствах и ведомствах, которые приравнены к Министерству обороны, или военнослужащим, которые приравнены к военнослужащим Министерства обороны. Такими льготами будут пользоваться только военнослужащие Минобороны Российской Федерации.

Те военнослужащие, которые не попадают в эту систему, должны обеспечиваться в соответствии с действующим на момент прихода их на службу законодательством Российской Федерации, потому что они просто не могут накопить по ипотеке соответствующие суммы по объективным обстоятельствам. Но суммы денег, выделяемых на решение этой проблемы, значительно увеличены уже в 2006 году. А программа сертификатов сохранится.

С.Брилев: Да, я начну с вопроса, который иллюстрирует то, как была битва вокруг закона о гражданстве. Потом его довели до ума, однако исполнение его на месте оказывается достаточно разнообразным.

Конкретно вопрос такой: «Я – гражданин Казахстана и в ближайшее время выезжаю в Россию для получения гражданства в упрощенном порядке. Насколько я знаю, закон действует до 1 января 2006 года. Будет ли он продлен? Выступая весной, Вы заявили, что Россия заинтересована в привлечении легальных иммигрантов (чего ради, кстати, и менялся закон). В разных регионах России требуется разный пакет документов, нет унификации. Вот она, собственно, главная проблема. Всего хорошего. За Вас не стыдно». Это я цитирую, что здесь написано, в этом послании.

В.Путин: Это стратегический выбор России – привлечение на постоянное жительство в Российскую Федерацию тех людей, которые выбирают Россию в качестве своей родины. Мы будем это делать настойчиво и аккуратно, с тем чтобы не создавать никаких проблем для коренного населения и тех людей, которые уже проживают в своих родных местах. Правительство должно будет найти такие варианты привлечения иммигрантов, чтобы не создавать проблем для коренного населения, которое здесь уже проживает. Это первое.

Второе. Согласен с Вами в том, что требует дополнительного регулирования, упрощения сам порядок решения этих проблем и вопросов. Льготный режим получения российского гражданства для граждан СНГ и для наших соотечественников, как мы говорим, в обобщенном виде будет сохранен после 2006 года. Уже дал соответствующее указание и Администрации Президента, и Правительству Российской Федерации, этот порядок будет продлен.

Мы, кроме этого, планируем сделать еще несколько шагов в направлении улучшения ситуации в этой сфере, а именно будет введен упрощенный порядок получения права на трудовую деятельность в Российской Федерации и упрощенный порядок на получение права на длительное пребывание на территории Российской Федерации без получения гражданства. Весь этот комплекс должен нам позволить решить эту проблему.

Но должен сказать Вам и еще об одном. Я думаю, что этого недостаточно, поэтому намерен сформулировать поручение Правительству Российской Федерации, с тем чтобы Правительство создало отдельную, особую дополнительную программу возвращения в Россию наших соотечественников.

В.Путин: Приоритет у нас один и самый главный – улучшение качества жизни граждан Российской Федерации. А вот как добиться решения этой проблемы, вот здесь существует много путей. Главная предпосылка – обеспечение высоких темпов роста российской экономики. И на этой базе – решение социальных вопросов и обеспечение приоритетного развития той или другой отрасли.

Я уже сказал о том, что мы на базе вот этого экономического роста в последние годы, в состоянии теперь сформулировать приоритетное решение социальных проблем: здравоохранение, жилье, образование – и поддержать некоторые отрасли: высокие технологии, сельское хозяйство, некоторые другие направления. Вот это всё в комплексе и будет приоритетом на ближайшие годы.

Праздник 60-летия Победы был в этом году особенно торжественным, волнующим, это был действительно всенародный праздник. Мы чувствовали гордость за свою Родину, мы чувствовали единство, поняли цену этой великой Победы. Но закончился праздник – жизнь стала опять той же.

В.Путин: Прежде всего хочу Вас поблагодарить за вопрос. Спасибо за оценку организации 60-летия Победы. Этим праздником мы прежде всего обязаны вам, ветеранам Великой Отечественной войны. Не было бы ваших подвигов во время Великой Отечественной войны – не было бы и этого праздника.

Я, конечно, воспользуюсь случаем, чтобы поблагодарить всех граждан России и руководство административных органов на местах, и в муниципалитетах, и в субъектах Российской Федерации. Действительно, получился общенациональный праздник. Хочу поблагодарить моих коллег и друзей, руководителей стран, которые приняли наше приглашение и приехали на 60-летие Победы в Москву на Красную площадь и вместе с нами отметили это торжество.

Действительно, праздник прошел, но принятые решения, решения, которые были приняты в отношении ветеранов Великой Отечественной войны, инвалидов, а это почти одна и та же категория, они все не только приняты, но и осуществляются. Напомню Вам, а Вы это знаете наверняка, что пенсия инвалидов Великой Отечественной войны сейчас у нас 8900 рублей с копейками, участникам войны – 8700 рублей с копейками. Это в современной системе материального обеспечения не ахти какие деньги, наверное, но все‑таки уже заметные деньги, на которые можно жить. Но, несмотря на то что праздник закончился, внимание к ветеранам не должно быть ослаблено. Еще раз обращаюсь к руководителям регионов и муниципалитетов: это должно быть на всей территории Российской Федерации.

В.Путин: Один из самых наболевших вопросов в социальной сфере за последние годы. Здесь ни убавить, ни добавить ничего нельзя из того, что Вы сказали. Это правильная оценка состояния, особенно первичного звена здравоохранения. Именно поэтому мною предложено Правительству избрать это первичное звено здравоохранения в качестве одного из основных приоритетов в этой сфере.

Вы знаете, я уже говорил, прежде всего речь идет о профилактике заболеваний, которую нельзя – эту проблему – решить без поднятия материального уровня, без заработной платы в этой сфере и без дооборудования больниц первичного звена. Речь идет о десяти тысячах учреждений. До сих пор мы не могли этого сделать, потому что в свое время отдали это все в муниципалитеты, у которых не было денег. А с федерального уровня и с уровня регионов практически деньги не поступали вот в этот сектор здравоохранения.

Но для того чтобы не увеличить количество поступающих в эти клиники больных, а, наоборот, их попробовать сократить, будем поддерживать приоритетно первичное звено, делая в том числе упор на вакцинацию. Вот в следующем году национальный календарь вакцинации должен быть полностью, на 100 процентов, профинансирован. Значительные средства будут выделяться и на лечение инфекционных заболеваний, в том числе и СПИДа.

Конечно, мы не должны забывать о врачах, которые работают в клиниках, где оказывается более квалифицированная медицинская помощь. Это в вопросах есть, и озабоченность такая звучит. Но если предположить – то есть не предположить, а исходить из того, что у нас неукомплектованность катастрофическая первичного звена: укомплектованность только 50 с небольшим процентов, – то ясно, что сегодня это должно быть для нас абсолютным приоритетом.

В.Путин: Это начнется прямо с нового года, с 2006 года. Это те вопросы, которые не будут отложены в долгий ящик. Соответствующие ресурсы выделены, надеюсь, что при прохождении бюджета в Государственной Думе в этом смысле не будут внесены какие‑то поправки, которые бы помешали реализации этой программы. Знаю настрой депутатов, во всяком случае, большинства депутатов Государственной Думы, которые давно ставят вопросы подобного рода и требуют их решения, поэтому не вижу здесь никаких проблем. Но, повторю еще раз, считаю очень важным дооборудование клиник первичного звена и профилактическую работу, в том числе среди детей, всего населения страны: вакцинация, обследование, диспансеризация – и прежде всего детей. Все это в программе первоочередных действий.

П.Постнова: Как повлияет данная реформа, в частности, на развитие нашего курорта? Какие меры, какие способы реализации данной реформы будут предприняты на нашем курорте?

А во‑вторых, вся реформа местной системы власти, местного самоуправления направлена на то, чтобы у местных властей не было никаких финансовых и социальных обязательств, которые не были бы обеспечены либо собственными финансовыми ресурсами и налоговыми поступлениями, либо не были профинансированы из бюджетов вышестоящего уровня: либо из регионального, или из федерального. То есть мы хотим уйти от ситуации, когда граждане знают, что им что‑то положено, а местные власти говорят, что у них на это нет денег. Такой ситуации быть не должно. Это первое. Но это касается всей реформы местного самоуправления.

В.Путин: Прежде всего, конечно, очень доброжелательные люди, приветливые, доброжелательные. Судя по результатам, которые есть в Краснодарском крае, и в Геленджике в частности, – люди очень трудолюбивые, умеющие организовать работу. Я знаю, что звучат и озабоченности, скажем, по поводу развития нефтегазового комплекса. Многих тревожит в связи с тем, что они хотели бы видеть Геленджик исключительно как рекреационную зону, как курорт. Но исторически сложилось так, что там не нами построено нефтеперерабатывающее предприятие, оно существует много десятилетий. К сожалению, на протяжении предыдущих десятилетий практически не уделялось внимание проблемам экологического характера. Вот с приходом государственной компании, компании с государственным капиталом, с урегулированием имущественных проблем и вопросов на месте были созданы условия для дополнительных капиталовложений, направленных прежде всего не на расширение этого производства, а на улучшение производственной базы и решение экономических вопросов. Вы знаете, сколько там в землю сливалось в свое время и куда это все попадало. Теперь это должно быть просто исключено. Но и будем, конечно, думать о развитии курорта, о чем я говорил только что.

В общем, море, солнце, люди и развитие экономики в приоритетных для Геленджика и Юга России направлениях – всё это должно сделать Геленджик и весь Юг России еще более привлекательным.

А на вторую часть отвечаю отрицательно: не уверен, что все исполняется должным образом. Страна большая, проблем много, правовая неурегулированность, социальные вопросы застарелый характер носят, довольно низкий уровень правовой культуры у тех, кто обязан исполнять государственные функции и в центре, и на местах, и в регионах. В общем, конечно, такой уверенности, что все исполняется должным образом, нет. Но считаю, что, понимая это, конечно, должен сам лично просто уделять этому больше внимания и еще более тщательно подходить к вопросу доведения всех принимаемых решений до логического завершения, до реализации.

Есть еще один аргумент, то есть не аргумент, а еще одна составляющая всей этой дискуссии: говорится о том, что уровень продолжительности жизни в России гораздо ниже, чем, скажем, в Европе, где принято решение об увеличении возраста при выходе на пенсию, вот в связи с этим, что я сам лично по этому вопросу думаю.

Во‑первых, у нас уровень продолжительности жизни действительно ниже, но он ниже не за счет тех людей, которые добрались до пенсии. Вот так называемый срок дожития – некрасиво звучит это слово, но он в экспертном сообществе считается нормальным, этот термин, – у нас примерно такой же, как в развитых странах, скажем, в европейских, в Америке, чуть пониже, конечно, но примерно такой же. Но общий уровень жизни, срок жизни у нас гораздо ниже за счет того, что у нас очень много людей погибает в трудоспособном возрасте, в молодом возрасте, в среднем возрасте. А здесь: и пьянка, наркотики, гибель на производстве, в дорожно-транспортных происшествиях, должным образом не организованная система здравоохранения, о чем мы сегодня уже говорили – вот все это вместе создает вот такие проблемы.

Вместе с тем и хочу обратить Ваше внимание на это обстоятельство – я против увеличения сроков пенсионного возраста. И пока я Президент, такого решения принято не будет. И вообще считаю, что у нас нет необходимости повышать срок выхода на пенсию. Нужно стимулировать людей, которые считают, что после достижения трудового возраста выхода на пенсию они могут продолжить трудовую деятельность, по состоянию здоровья. Вот стимулировать, создавать экономические условия заинтересованности продолжения трудовой деятельности можно, но не ущемляя их пенсионных прав.

Первое, что бы хотелось сказать в связи с этим. Что касается обеспечения проезда льготных категорий граждан и пенсионеров. По льготным категориям граждан в целом должно быть понятно, о чем там шла речь, – о том, чтобы люди имели возможность выбрать: либо деньги получить, либо приобрести льготный проездной билет, который не превышает суммы, которую люди получили в качестве компенсации. Нужно было добиться такого состояния, при котором не произошло бы ухудшения положения людей в этой сфере. Для пенсионеров, которые пользовались льготами, но не являлись льготниками как таковыми, специально было принято решение увеличить им пенсию на 240 рублей, и была договоренность с руководителями регионов, что они введут льготные проездные билеты, которые не превышают этой прибавки к пенсии. Если этого не было сделано в Ивановской области, то это явная недоработка и губернатора, и всех людей, которые отвечают за эту сферу деятельности.

Что же касается отмены льгот для проезда учащихся, то это вообще их частная инициатива. Они просто под сурдинку 122-го закона приняли это решение, которое, на мой взгляд, вполне может и должно быть пересмотрено.

Уважаемый Евгений Иванович, хочу напомнить, что Коммунистическая партия Советского Союза зафиксировала свое монопольное положение на власть в Конституции СССР, где она была названа руководящей и как‑то там еще, какой‑то направляющей силой политической. Но, собственно говоря, других политических сил и не было. По сути дела, в Советском Союзе была только одна легальная оппозиция – Русская православная церковь. Другой никакой оппозиции легальной в СССР не было.

Что касается «Единой России», то да, это доминирующая политическая сила сегодня в стране и в Государственной Думе, но это нормальное явление для всех демократических стран. У власти оказываются те, кто выигрывает на выборах, те, кто набрали наибольшее количество голосов. Трудно согласиться с тем, что у них нет оппонентов. Да, они могут проводить свои решения большинством голосов, но оппонентов у них достаточно. Это и ЛДПР во главе с Владимиром Вольфовичем Жириновским, это и «Родина», которая хоть и раскололась, но активно критикует действующую власть вообще и «Единую Россию», в частности. Это, наконец, и КПРФ, которая является системной оппозицией на протяжении всех этих лет. Поэтому опасности возврата к монополии на власть не существует.

Полностью согласен с Ниной Ивановной. Вопрос очень острый и поднимается многократно уже и губернаторами, руководителями регионов Российской Федерации. Мною сформулировано, дано поручение Правительству России. Знаю, что этому внимание уделяют и депутаты Госдумы Российской Федерации. В ближайшее время будут подготовлены соответствующие решения, которые, надеюсь, нормализуют ситуацию в этой сфере. Согласен с Вами, на данный момент она складывается недопустимо с точки зрения охраны интересов граждан.

Если речь идет о едином государственном экзамене, то это пока проводится как эксперимент. В целом все мероприятия в этой сфере направлены на то, чтобы создать равные условия для поступления в вузы для молодых людей вне зависимости от того, на какой территории они проживают. В целом вот в этой части можно сказать, что эксперимент себя оправдывает. Его распространение предполагается и на другие регионы России.

Вместе с тем я согласен с теми руководителями высших учебных заведений Российской Федерации, которые полагают, которые считают, что очевидные преимущества традиционного университетского образования в России должны быть сохранены, несмотря на распространение опыта единого государственного экзамена.

Все это вместе с возможностью и необходимостью изменения самой системы оплаты в школьной системе должно привести – на мой взгляд, может привести – к изменениям в лучшую сторону. Когда говорю об изменении системы оплаты, то имею в виду возможность перехода на отраслевую систему оплаты в школах, с тем чтобы заработная плата учителя зависела не только и не столько от количества уроков, которые он преподает, а от качества преподавания, зависела бы от стажа, от многих других компонентов. Но не была бы связана, повторяю, с загрузкой, с тем, чтобы в конце концов разгрузить и школьников, на которых все больше и больше мы наваливаем и наваливаем нагрузки, и она уже становится во многих случаях, на мой взгляд, запредельной.

Елизавета Викторовна, с 1 января 2008 года служба в Вооруженных Силах по призыву сократится с двух лет до 12 месяцев. Повторю это еще раз, шесть месяцев в учебке так называемой, после этого каждый молодой человек должен будет сделать для себя выбор: либо он подписывает договор и идет на контрактную службу на три года последующих, либо он проходит шесть месяцев службы в линейных войсках. Мы надеемся, что улучшится и призываемый контингент. Исходим из того, что те, кто подпишут контракт на три года, будут иметь приоритетное право на поступление в вузы. За ними сохранится – за теми, кто не сможет поступить сразу, – право получать заработную плату, денежное довольствие контрактного военнослужащего в течение года, когда они будут учиться на специально организованных для них курсах для поступления в высшие учебные заведения. Да, ну и к этому же времени у нас будут сформированы части постоянной готовности, это морская пехота, полностью ВДВ и некоторые части сухопутных войск. Ни в одной «горячей точке», в том числе и в Чеченской Республике, не будут служить молодые люди, призванные в армию по призыву.

В общем понятно, что, естественно, Людмила Караченцова, пенсионерка из этого хутора, недовольна решением этого вопроса или, вернее сказать, нерешением этого вопроса. Должен Вам сказать, что как раз в эти дни решается вопрос о представлении кандидатур на должность губернатора Ставропольского края. Документы в отношении действующего губернатора мною подготовлены, но пока не направлены в Ставрополь и не будут направлены до тех пор, пока он эту проблему не решит.

С 1 января 2006 года на 15 процентов – так же как и всем военнослужащим. И затем предусмотрено в последующее время увеличение пенсий, как и положено по закону, совместно с увеличением денежного содержания военнослужащего.

Да, я понимаю Вашу озабоченность, но я уже сказал, что у нас укомплектованность первичного звена составляет всего 56 процентов, а на селе вообще достигает только 25–30 процентов. Это абсолютно нетерпимая ситуация – это просто по факту жизни наш сегодня главный приоритет. Но это не значит, что государство должно забыть людей, которые работают в сфере оказания медицинской помощи на высоком уровне, высокотехнологичной помощи, требующей особых знаний. Конечно, и в этой сфере мы предусматриваем движение вперед. Я уже говорил о том, что новые высокотехнологичные центры предполагаем открыть в регионах Российской Федерации. Конечно, нужно думать и о повышении заработных плат в этой сфере вообще.

Уважаемый Алексей Леонтьевич, мною дано поручение Правительству Российской Федерации вместе с Государственной Думой подготовить проект закона о поддержке Героев Социалистического Труда. Ожидаю, что эти решения будут приняты в самое ближайшее время. Может быть, не будет в таком же объеме, как для Героев России и для Героев Советского Союза, но это будет тоже решение вопроса в эксклюзивном порядке, имея в виду заслуги Героев Социалистического Труда перед нашей страной.

Служба по призыву в Вооруженных Силах должна засчитываться в стаж в соответствии с Законом о трудовых пенсиях. Вы должны обратиться, уважаемый Виктор Анатольевич, в органы Пенсионного фонда, и они обязаны Вам оказать помощь в пересчете Вашей пенсии.

Я напомню, что мы продаем далеко не большую часть газа, экспортируем за границу. Но в силу того, что за границу мы продаем по 160 долларов и даже больше за тысячу кубов, а внутри России эта цена составляет чуть больше тридцати – к сорока долларам приближается по некоторым регионам, – то Вы представляете, какая разница. Но за счет этой разницы существует сам «Газпром». Он развивается, открывает новые месторождения, имеет возможность газифицировать и предоставлять эти энергоресурсы для экономики и для бытовых потребителей по достаточно низким ценам внутри России – вот за счет этого экспорта. Поэтому экспортную составляющую мы, конечно, должны поддерживать. Но должны предпринять необходимые усилия для дальнейшей газификации.

В самое ближайшее время на эти цели акционерным обществом «Газпром» намечено выделить значительные средства, превышающие в разы то, что было до сих пор, – до 35 миллиардов рублей. И уверен, что эти планы будут реализованы. Они сейчас прорабатываются вместе с руководителями регионов Российской Федерации.

Мухамедзянов Камиль Тагирович. Камиль Тагирович полностью воспроизводит один из моих ответов в 2003 году. Он касался обеспечения учебниками и вообще обеспечения учебного процесса в школах, передачи этих вопросов с муниципального уровня на государственный, а именно на региональный уровень, на уровень региональной власти, потому что он у нас является уже государственным. И надо сказать, что Камиль Тагирович очень точно это все формулирует, прямо дословно приводит и мое высказывание в 2003 году, и соответствующие выдержки из статьи Конституции, которая гарантирует право на образование и так далее.

Говорит Камиль Тагирович и о достаточно низкой заработной плате в системе школьного образования. Он собирается заключить брак, его избранница как раз, я так понимаю, молодая учительница. «На данный момент складывается такая ситуация, что я не могу позволить себе даже пару обручальных колец». Спрашивает, что сделано, в том числе и мною, за последнее время для того, чтобы реализовать те планы, о которых было заявлено еще в 2003 году?

Уважаемый Камиль Тагирович, действительно, в начале 2003 года ни региональный уровень власти, ни тем более муниципальный просто по действующему законодательству не имели права даже оказывать поддержку школам, даже если они имели такую возможность и хотели это сделать. В 2003 году такие изменения в законодательствах были приняты, и в 2003 году эти законы вступили в силу. И теперь все, что касается обеспечения учебного процесса в школах, может быть реализовано, может быть поддержано с государственного уровня. Вот именно об этом я говорил и повторяю еще раз – в этом плане проблема закрыта. Но она закрыта только с точки зрения создания правовой базы для решения этих вопросов. В некоторых регионах, где денег достаточно, в богатых регионах, с регионального уровня власти действительно решается очень много вопросов, в том числе и приобретение учебников, – далеко не во всех. И, к сожалению, родители еще тратят достаточно много денег для того, чтобы приобретать эти учебники в большом количестве регионов Российской Федерации. Поэтому в этой части хотя бы все‑таки вопросы решаются, они реализуются, надеюсь, так же, как и Ваши обещания будут реализованы – сочетаться узами законного брака с Вашей избранницей, несмотря на то, что есть определенные трудности материального характера. Надеюсь, что это не будет для вас поводом для того, чтобы не реализовать Ваши обещания.

Уважаемый Илья Ильич, мне не известно, что на службу в Кремлевский полк призывают людей со славянской внешностью. Я, после того как получил Ваш вопрос, адресовал его директору Федеральной службы охраны, и тот заверил меня в том, что подбор в Кремлевский полк производится практически во всех субъектах Российской Федерации, и критериев только два: здоровье и рост. Если Вы соответствуете этим критериям, которые предъявляются к военнослужащим Кремлевского полка, можно считать, что эта проблема решена.

Мы до этого с Вами встречались обычно в декабре: конец года встречали и строили планы на год будущий. Сейчас, скорее, можно говорить о начале политического сезона, который, кстати, достаточно бурным оказался. Сентябрь такой бурный политически. Так что я несколько переиначу традиционный вопрос о планах на будущий год. Скорее, о планах на текущий, предстоящий политический сезон. Какие у Вас ожидания?

В.Путин: Вы знаете, я вспоминаю один из вопросов, который был задан. Мы сейчас подошли к возможности – на базе достигнутых результатов в экономике, на базе того, что у нас доходная часть бюджета выглядит солидно, есть хорошее подспорье в виде Стабилизационного фонда, золотовалютных резервов Центрального банка – решать назревшие социальные вопросы и уделить особое внимание некоторым секторам экономики. Выделяются огромные ресурсы, такие, которые государство на эти цели пока ни разу не выделяло. Здесь нужно наладить контроль за исполнением принятых решений. И вот это очень важно.

А во‑вторых, инфляция, которая вспыхнет, все мгновенно съест. И это будет абсолютно бессмысленный акт политического популизма, который нанесет вред экономике, а значит, каждой российской семье. Вот наша задача – сохранить эти позитивные тенденции и добиться того, чтобы те приоритеты, которые мы определили себе, не только были названы, но добиться того, чтобы и финансовый, и административный, и политический ресурсы были сосредоточены для решения этих задач.

В.Путин: Успех или неудачи любой страны в современном мире определяются прежде всего тем, что происходит в экономике. И один из главных, основных показателей самочувствия экономики – это темпы экономического роста.

Второе. Нам удается все‑таки подавлять инфляцию, не такими темпами, как бы нам хотелось, но это все‑таки происходит. И это тоже очень важный момент. Наверняка мы сегодня так или иначе будем об этом говорить, потому что рост цен, инфляция отражается на социальных вопросах, на жилье, отражается на других проблемах, которые чувствительны для людей, для граждан страны.

Мы пересекли знаковый рубеж в августе этого года: мы полностью расплатились, практически полностью расплатились с долгами, внешними долгами еще Советского Союза и новой России начала 90-х годов. Это свидетельство здоровья экономики, это повышает доверие к России. Мы никому не должны. И это означает, что соотношение долга и ВВП страны у нас сейчас одно из лучших в Европе. Растут инвестиции в основной капитал, примерно темпом 11 процентов. Серьезный рост мы наблюдаем в сфере иностранного инвестирования. За первые девять месяцев текущего года – 41,9 процента.

На этом фоне удается решать и социальные проблемы. Рост реальных доходов населения – я сейчас не буду перегружать наших зрителей цифрами, но за вычетом инфляции – примерно 11 процентов. 12,8 процента – рост заработной платы. Пенсии выросли в реальном исчислении на 6,1 процента. Но и здесь я бы хотел обратить внимание на проблемы.

Первое. Мы все‑таки фиксируем снижение темпов роста промышленного производства, он у нас за последние годы снижается. В этом году 4,2 процента. Связано это в том числе и с сокращением добычи полезных ископаемых, с сокращением темпов роста добычи полезных ископаемых. Это первое.

Второе. Я говорил о доходах населения. Зарплата, допустим, на 12,8 выросла, а производительность труда, важнейший показатель развития экономики и качества экономики, – всего на 6 процентов. И это нехорошо. На это нужно обратить внимание – и на первое, и на второе, имея в виду, что при повышении покупательной способности населения и вообще при росте возможностей участников экономической деятельности, финансовых возможностей увеличивается импорт, и это подавляет развитие собственной промышленности. Но в целом я бы сказал, что мы можем быть удовлетворены тем, как развивалась страна, тем, как развивается наша экономика.

А теперь по поводу Вашего вопроса по существу. На дорожное строительство мы тратим достаточно большие деньги. Тем не менее их недостаточно, так же как и недостаточно внимания государства к этим проблемам. Вообще ограничения инфраструктурного характера: и в энергетике, и в авиации, и на море, на реке и железной дороге – все это становится существенным фактором ограничения экономического роста в стране. Поэтому мы будем уделять этому возрастающее внимание, и не только на Дальнем Востоке. Для нас существенным является сегодня расширение транспортных возможностей на направлениях перемещения экспортно-импортных грузов, это в основном Северо-Запад, калининградское направление, Ленинградская область, Петербург с выходом на Скандинавию. Это дорога «Дон» из Москвы в Новороссийск, это Джубга на Сочи, где тоже сообщение между южными городами не самое лучшее сегодня.

В.Путин: Во всех индустриальных странах, да и в развивающихся экономиках всегда люди решают одну важнейшую для себя задачу – как обеспечить развитие и сохранить природу. И всегда ищут баланс между первым и вторым. Что касается нас, то мы уделяли и будем уделять первостепенное значение проблемам сохранения природы.

Вы упомянули о проекте нефтяной трубопроводной системы из Сибири к Тихоокеанскому побережью. Должен сказать, что это непростая задача технически и технологически и недешевая. Не знаю, звучали эти цифры или нет, – это будет стоить нам дополнительно миллиард долларов. Но поскольку эта трасса подойдет ближе к месторождениям, то нефтяные компании сэкономят на вспомогательных маршрутах. И в целом не такие уж большие траты. А Байкал мы сохраним. Его вообще нельзя оценить деньгами: это наше национальное достояние.

То же самое касается нашей работы и по другим направлениям. Причем это относится и к иностранным компаниям, и к отечественным компаниям. И экологические службы при поддержке (думаю, что здесь мы все союзники) неправительственных экологических организаций будут тщательно следить за соблюдением действующего законодательства.

В.Путин: Понимаю Вашу озабоченность и полностью ее разделяю. Вы, наверняка, слышали нашу реакцию сразу же после того, как эти испытания были произведены. Мы считаем, что эти действия недопустимые. И не только потому, что это наносит ущерб нашим отношениям с Северной Кореей, с Корейской Народно-Демократической Республикой, не только потому, что испытания проходят в непосредственной близости от нашей границы: это всего 177 километров. Хорошо, роза ветров там такая, что все дует в океан, не на нашу территорию. Мы следили и будем самым тщательным образом следить за экологической обстановкой. И у нас достаточно для этого средств, национальных средств контроля. Но, разумеется, мы вместе должны понять, почему это произошло. Думаю, что одна из причин заключается в том, что не все участники переговорного процесса смогли найти верную тональность ведения этих переговоров. Никогда не нужно загонять ситуацию в тупик. Никогда не нужно одну из договаривающихся сторон ставить в такое положение, из которого у нее практически нет выхода, кроме одного – обострения ситуации. И выход из сложившейся ситуации заключается в том, чтобы вернуться в шестисторонний формат переговоров: это Россия, Китайская Народная Республика, другие страны включая Соединенные Штаты Америки – и, конечно же, Корейская Народно-Демократическая Республика. Мы слышим, что сегодня оттуда есть сигнал о том, что страна готова вернуться в переговорный процесс при обеспечении ее национальных интересов, связанных с безопасностью и развитием мирного атома. Полагаю, что при доброй воле всех участников этого процесса выход может быть найден.

Е.Еловский: Здравствуйте. Еловский Евгений Львович. Владимир Владимирович, я бывший пилот гражданской авиации, отлетал 30 лет. В настоящее время меня и моих коллег очень беспокоит вопрос безопасности полетов. Безопасность полетов – это современные воздушные суда и высококвалифицированные подготовленные экипажи. У меня сын летает тоже командиром корабля на самолетах, на которых я летал еще в молодости, то есть самолетам уже по 30 лет. В 90-м году наши летные училища выпускали порядка 600–700 пилотов, сейчас выпускают порядка 70–80. Средний возраст в 90-м году у пилота был 28–29 лет (я имею в виду гражданской авиации), а в настоящее время он уже 40–42 года. В связи с этим – все‑таки когда наша авиационная промышленность начнет выпускать хорошие и современные суда, и кто нас будет на них возить? Спасибо.

В.Путин: Это проблема очень острая и беспокоит, конечно, не только профессионалов – практически всех граждан России, потому что объемы перевозок увеличиваются. И для такой страны, как наша, с ее огромной территорией, безусловно, авиационный транспорт и аэродромное хозяйство являются приоритетными, полностью с вами согласен. Согласен также и с тем, что здесь у нас есть большие проблемы. Не случайно вопросы, связанные с безопасностью полетов, звучат из вашего города. Это Иркутск, и мы знаем, что там случилось, знаем об этой ужасной катастрофе, в которой погибло столько людей. Что здесь можно сказать?

Во‑первых, эта катастрофа вряд ли связана с состоянием нашего авиационного транспорта, потому что, как известно, она произошла с воздушным судном французского производства, на котором еще стоял американский двигатель. И выработано всего было (Вы как профессионал поймете меня), выработано было всего две трети ресурса, то есть одна треть ресурса не выработана, а это такое воздушное судно, которых очень много не только в наших авиационных компаниях, не только у наших авиационных перевозчиков, но и в иностранных компаниях. Это большой ресурс. И самолет проходил все необходимые процедуры обслуживания и в срок. Сейчас не будем останавливаться подробно на этой катастрофе, потому что специалисты должны выявить окончательную причину, в чем она, эта причина: или в отказе техники, или в ошибках экипажа. Пусть эксперты скажут свое окончательное слово и вынесут окончательный вердикт. В вашем регионе, конечно же, нужно думать над новым аэропортом. Там сейчас правительство удлинило полосу, насколько мне известно, и сделало аэропорт более безопасным, но в целом обязательно надо выходить на строительство нового аэропорта. А вообще аэропортное хозяйство – это один из приоритетов при развитии инфраструктуры. Мы в 2004 году где‑то около двух миллиардов всего тратили на эти цели (1900 миллионов). А в следующем году предусмотрено уже свыше 20 миллиардов.

Правительство пока не приняло этого решения, но, думаю – не думаю, а уверен, – должно это сделать. Здесь нельзя экономить на безопасности наших граждан, да и развивать инфраструктуру просто нужно.

Что касается авиационного парка. Здесь тоже есть проблемы, и очень большие. Полагаю, что выход из этих проблем заключается в том, чтобы создать мощный авиационный холдинг. Вы наверняка знаете о том, что Правительство работает над этим. Полагаю, что в самое ближайшее время все процедуры должны быть закончены. И, пользуясь Вашим вопросом, хочу послать еще сигнал тем, кто этим занимается. Сейчас там, как на восточном базаре, определяют, чьи активы дороже, чьи дешевле, чтобы удовлетворить всех участников этого процесса. Надо заканчивать эти разговоры и переходить к конструктивным решениям: уже время практически все вышло.

Первое. Разбюрократить принятие соответствующих решений и снизить затраты граждан на нужное оформление, должное оформление участков. Вижу Вашу реакцию – пока не удалось добиться, видимо, ни того, ни другого. Могу Вам сказать, в чем дело. Сам закон, на мой взгляд, достаточно либеральный и такой, который может решить те проблемы, о которых мы говорим. Во‑первых, он направлен на минимизацию затрат граждан. В этом смысле хочу обратить Ваше внимание и внимание моих коллег в регионах Российской Федерации, в регионах, где рынок оценок различных сильно монополизирован: им предоставлено право снижать до нижнего предела. Законодатели на местном уровне должны это сделать. Это первое.

Второе, что касается разбюрокрачивания. Закон позволяет это делать. Правительство должно еще принять какие‑то там подзаконные акты, в том числе на местном уровне, но вы имеете право обращаться напрямую в бюро регистрации, а если будет отказано в этом – обращаться в суд. Обязаны все это сделать, потому что закон прямо указывает, что и как нужно сделать. Например, раньше требовалось большое количество бумаг для того, чтобы оформить дачный домик. Я сегодня так говорю об этом подробно, потому что, когда ехал на работу, смотрел прессу: в «Комсомолке», допустим, большая статья по этому поводу, там говорится о том, что не нужен паспорт БТИ (бюро технической инвентаризации) на оформление дачного домика. Но мне кажется, что это не точная информация. Как раз на дачные домики паспорт БТИ нужен, а на другие строения достаточно гражданину заполнить декларацию, причем самостоятельно. И все. И таких решений, которые явно разбюрокрачивают процедуру, в законе прописано достаточно много. Сейчас у нас нет времени для того, чтобы все подробно рассматривать. Прошу Вас и всех тех, кто заинтересован в решении этих проблем, внимательным образом ознакомиться с законом и требовать его исполнения от местных властей. Там все прописано. Но если вы считаете, что этого пока недостаточно и бюрократия на местах пока не реагирует должным образом на предписания закона – а, я с Вами согласен, вижу, что так и происходит, – я обязательно поручу представителям Президента в регионах, чтобы они занялись контролем исполнения этого закона.

С.Устинов: Мое имя – Устинов Семен Климович. Я по роду своей деятельности очень часто и подолгу бываю в тайге и в наших лесах. И я вижу, как быстро тают запасы нашего хвойного древостоя. Если посмотреть на железную дорогу, то можно увидеть, сколько эшелонов, груженых прямо этим лесом, идет на продажу. Этим богатством мы распоряжаемся неграмотно.

В.Путин: Семен Климович, полностью и абсолютно с Вами согласен. Вы не могли не видеть дискуссии, которые освещались и в средствах массовой информации на этот счет. И вообще я не удовлетворен тем, что происходит в этой сфере. Еще пять-шесть лет назад ставил перед Правительством задачу изменить ситуацию в отрасли. Изменения есть, но они очень незначительные, и меня это беспокоит. Но беспокоит еще также и то, что леса‑то вырубаются, прежде всего в пограничной зоне и там, где есть хорошие средства коммуникаций для того, чтобы этот лес вывозить. И, конечно, очень жаль, что вырубаются ценные хвойные породы.

Что нужно сделать для того, чтобы изменить ситуацию? Решения‑то есть. Они всем и хорошо известны. Нужно действовать. Направлений много, но два из них можно обозначить в качестве основных. Какие они? Первое. Нужно, конечно же, поднимать экспортные пошлины на вывоз кругляка и вместе с тем одновременно, а может быть и заранее, Правительство должно принять решение по обеспечению завоза технологического оборудования для переработки леса на территории Российской Федерации. Вот что нужно сделать. И не уверен, что все это сделано должным образом. Более того, я воспользуюсь Вашим вопросом для того, чтобы послать сигнал и тем, кто работает в этой области и занимается бизнесом в этой области. Не лоббируйте продление льготного режима вывоза круглого леса, а лучше займитесь тем, чтобы добиться понижения ставок завоза технологического оборудования, создавайте рабочие места на территории Российской Федерации, платите налоги, стимулируйте развитие соответствующих отраслей машиностроения в России. Вот чем нужно заниматься. И надо прекратить лоббирование, а Правительству уйти от этого отраслевого лоббирования. Вчера только говорил на этот счет в очередной раз. И Правительство до конца этого года должно будет представить мне план соответствующих действий, а именно подъем ставок экспортных пошлин на круглый лес до 2009 года (2007, 2008 и 2009), причем я добьюсь того, чтобы в начале 2008 года получить ставки этих пошлин на 2009 год. И, соответственно, должен быть решен вопрос облегченного завоза оборудования для переработки леса внутри страны. Здесь есть одна проблема, которую Вы знаете не хуже меня и которая беспокоит тех людей, которые в этой отрасли работают, – они задаются вопросом: не приведет ли это к снижению уровня занятости в этой сфере? Если своевременно все делать, то не приведет.

В.Путин: Не нужна. Конечно, такая власть не нужна, полностью с Вами согласен. Но Вы, наверняка, слышали том, что я говорил по этому поводу. Нам не нужны ни провокаторы, с одной стороны, с другой стороны – не нужны коррупционеры. Нам нужно наводить порядок в торговом звене на сельскохозяйственных рынках. Нам нужно наводить порядок в сфере миграции и трудовой деятельности. Весь этот комплекс вопросов поставлен в качестве первоочередной задачи перед Правительством, и до середины ноября Правительство должно представить комплекс предложений по этому поводу.

Что касается властных структур, то Вы знаете, что соответствующие решения были приняты и в отношении прокурора, и в отношении руководителя ФСБ, и в отношении руководителя МВД. Думаю, что такие же решения должны быть приняты и на местном уровне. А жителей города, так же как и других муниципалитетов страны, прошу обратить самое пристальное внимание, когда вы будете голосовать за тех людей, которые претендуют на то, чтобы возглавлять те или иные органы власти и управления в муниципалитетах. Но, к сожалению, несколько раз пытался связаться с Вашим руководителем, Председателем Правительства Карелии, – он то в самолете, сейчас в отпуске, но мы с ним на этот счет самым серьезным образом поговорим.

Я коренная кондопожанка, так же как Татьяна Ивановна. Больше 30 лет я работаю в сельском хозяйстве. Недавно Вы дали поручение Правительству навести порядок на рынках. Общаясь с коллегами, с фермерами, я могу уверить Вас, что продукцию, произведенную нашими руками, продать на сегодня на рынках невозможно, рынки не оборудованы для продажи молочной, мясной продукции. А овощную продукцию скупают приезжие перекупщики. Часто они пользуются покровительством местных властей. Фермеры от безвыходности вынуждены продавать свою продукцию за копейки, очень дешево. И некоторые от отчаяния сворачивают производство.

В.Путин: Успеет, должно успеть. Здесь существует несколько проблем, которые мы должны учесть. И хочу, чтобы население страны об этом знало. Конечно, мы должны прежде всего и безусловно обеспечить интересы наших сельхозтоваропроизводителей. Для этого, собственно говоря, рынки сельхозпродукции и создавались – для того, чтобы люди могли реализовать ту продукцию, которую производят на своих участках либо на своих предприятиях. А не для того, чтобы перекупщики карманы себе набивали. А сегодня в большинстве случаев именно такая ситуация. Рынки эти создавались не для того, чтобы там продавались продукты глубокой переработки, копченые колбасы и так далее, которые еще неизвестно в каких условиях производятся, не для того, чтобы там вещами торговали, привезенными из Китайской Народной Республики. А все это тоже происходит.

Решить эти вопросы можно достаточно быстро соответствующими постановлениями Правительства Российской Федерации. И я добьюсь, чтобы это было сделано, даже не сомневайтесь. Вопрос в том, чтобы не вымывалась товарная масса, которая нужна нашим гражданам в достаточно больших количествах, и должен быть переход к тому, чтобы определенные виды товаров могли прийти в цивилизованный сектор торговли. В этом направлении обязательно будем действовать, так же как и – я уже говорил только что, отвечая на предыдущие вопросы, – так же как и наводить будем порядок в сфере миграции с целью обеспечить рынок труда в первоочередном порядке для граждан Российской Федерации.

В.Путин: Комментарий простой. Передача лесов в частное пользование считается в среде либеральных экономистов более радикальной и более эффективной экономической мерой для развития отрасли. Вместе с тем я полностью согласен с тем, что опасения Ваши, те, которые Вы сейчас высказали, не лишены основания. И в наших условиях пока еще рановато переходить к тому, чтобы передавать такое национальное достояние, общенародное достояние, как лес, в частные руки. И я такой закон не подпишу. Речь сегодня может идти, на мой взгляд, о передаче отдельных участков, достаточно больших, для того чтобы организовать производство и обеспечить такие предприятия, как Ваше, необходимым товаром для переработки, передавать эти участки леса в длительное пользование, в аренду. И можно выработать современные способы обеспечения интересов предпринимателей. Такие инструменты есть. Мы по этому пути и пойдем.

Кстати говоря, был вопрос, несколько вопросов было по лесному хозяйству и раньше. Должен сказать, что если мы будем ограничивать вывоз кругляка, то это будет означать, что необходимого товара для обеспечения деятельности таких предприятий, как Ваше, в стране будет достаточно.

В статье 133 трудового закона, который был издан в декабре 2001 года, сказано, что размер минимальной оплаты труда не должен быть ниже прожиточного минимума трудоспособного населения. Однако же прошло пять лет – и закон этот не работает. В связи с этим у меня вопрос. Когда будет приведен этот закон в соответствие, и сегодня будет прожиточный минимум, по крайней мере, не меньше минимального размера труда?

Проблема для Правительства заключается в том, что минимальный размер оплаты труда привязан законодательством к различным социальным и прочим выплатам. От него все считается. И когда Правительство начинает подводить, считать общие расходы в экономике, получается, что оно не в состоянии выполнить это обязательство. Тем не менее минимальный размер оплаты труда будет расти, он будет приближаться к минимальному прожиточному уровню, но самое главное (и сейчас этот вопрос изучается в особом порядке), мы в целом должны переходить к отраслевой оплате труда, с тем чтобы, конечно, не нанести ущерба решению социальных вопросов. Вот по этому пути будем развиваться. В тесном контакте Правительство должно будет решать этот вопрос и с работодателями, и с профсоюзами. И надеюсь на ваше самое активное участие в решении этой проблемы.

И второй вопрос. Наш Оренбургский аграрный колледж является одним из старейших и одним из лучших учебных заведений среднего профессионального образования. Но ни в национальный проект «Образование», ни в национальный проект развития агропромышленного комплекса мы не вошли. Почему так произошло и справедливо ли это? Спасибо.

Что касается привлечения других специалистов на село. Вы знаете, наверняка, о том, что первичное звено здравоохранения получило дополнительные средства на заработную плату. Это касается в том числе и фельдшерско-акушерских пунктов, которые на селе главным образом и работают.

В общем и целом, механизмы выработаны, и надеюсь, что во многих регионах страны они работают и работают достаточно эффективно. Нужно наращивать эти усилия государства для того, чтобы они дошли до всех нуждающихся.

Что касается непосредственно техникума Вашего и, может быть, других техникумов, могу сказать, что это в известной степени была недоработка с нашей стороны, потому что вот эти учебные заведения, техникумы, они были как бы за рамками проекта «Образование». Но Правительство приняло соответствующее решение, и техникумы, так же как и некоторые другие учебные заведения, включены в общую программу и в общий порядок финансирования. Надеюсь, что и Вы это на себе почувствуете.

В.Чернеев: У меня вопрос такой: ранее много и часто говорилось о том, что фермеры накормят страну. Не накормили. Выходит так, что они, например, взяли новую технику, а обеспечить работой в селе могут какую‑то часть населения, а остальная часть населения остается без работы. Им что остается только? Жалкое существование – и пьют. Есть ли государственная программа выведения сельского хозяйства из кризиса? И существуют ли какие‑нибудь новые формы или методы ведения сельскохозяйственного производства, которые дали бы достойную жизнь селянам и достойное их существование? Спасибо.

И, наконец, самый острый вопрос сегодня – диспаритет цен на сельхозпродукцию и на промышленную продукцию, прежде всего, конечно, это ГСМ (горюче-смазочные материалы). Я об этом знаю, об этом много раз говорили с Правительством. Вы киваете головой, наверняка это чувствуете на себе, все селяне это чувствуют на себе. Некоторое время назад я давал Правительству поручение обязательно держать этот вопрос под контролем. Могу проинформировать Вас и всех других селян, которые ждут соответствующих решений, что из дополнительных доходов этого года селу будет выделено 7,5 миллиардов рублей, которые должны пойти на покрытие их необоснованных расходов, связанных с высокими ценами на горюче-смазочные материалы. Они будут рассчитываться по гектарам и в соответствии с определенными культурами. Надеюсь, что в самое ближайшее время, в ноябре, это решение будет принято Правительством окончательно и поддержано депутатами Государственной Думы.

В.Путин: Прошу прощения у нашего корреспондента там и хочу обратить внимание вот на что. Действительно, в стране растут доходы от продажи нефти и газа, и Правительство изымает эти сверхдоходы у нефтяников и газовиков и перераспределяет их – эти 7,5 миллиардов рублей, которые должны прийти на село, – перераспределяет их для того, чтобы покрыть необоснованные расходы селян. Это естественный механизм выравнивания баланса между различными секторами экономики.

В.Путин: Аркадий, думаю, что все будет хорошо, даже уверен в этом. Более того, по моему глубокому убеждению, Россия вступает в совершенно новый этап своего развития – этап устойчивого роста экономики и решения на этой базе социальных задач, главная из которых заключается в том, чтобы устранить дисбаланс между теми людьми, которые у нас живут очень хорошо и получают огромные доходы, и теми нашими гражданами, которые живут еще пока очень бедно. Вот этот разрыв между доходами мы можем, должны и будем сокращать. Мы не сможем этого сделать, если не будем развивать нашу политическую систему, основанную на демократических принципах. И это тоже одна из важнейших задач будущего. Она и сейчас решается, и в будущем мы можем, должны ее решать и будем ее решать.

Что касается меня, то, я говорил: Конституция – даже несмотря на то, что мне моя работа нравится, – Конституция не дает мне права баллотироваться третий раз подряд. Но, даже утратив властные полномочия и рычаги президентской власти, я думаю, что, не подгоняя Основной закон под свои личные интересы, мне удастся сохранить самое главное, чем должен дорожить человек, который занимается политикой, – ваше доверие. И, используя это, мы с вами сможем влиять на жизнь в нашей стране и на то, чтобы гарантировать ее развитие поступательным образом с тем, чтобы оказывать влияние на то, что происходит в России.

По каким направлениям нужно действовать? Конечно, тех, кто действительно злоупотреблял, нарушал закон, обманывал людей, нужно привлекать к уголовной ответственности. И такие дела есть, они возбуждены, ведутся и будут доведены до конца. На самое главное все‑таки заключается в том, чтобы помочь людям получить квартиру, жилье либо хотя бы не потерять свои деньги. И здесь нужно, конечно, думать о том, чтобы строительные фирмы сохранили свои активы, чтобы они не утратили возможность исполнять свои обязательства. Должен сказать, что вот в этом направлении Правительство действует, созданы соответствующая структура и соответствующие программы по этому направлению. Будем следить за тем, чтобы они исполнялись.

В.Путин: Конечно, то, что Вы сейчас вспомнили про эти резонансные преступления не случайно. Потому что они будоражат общество. И вообще, когда происходят такие кровавые преступления, они законным образом привлекают внимание страны к событиям подобного рода. Но должен Вам сказать, что количество заказных убийств у нас все‑таки сокращается. Это сухие данные статистики, и это объективные данные. Вопрос в том, что к преступлениям подобного рода привлекается особое внимание общества, в том числе и с помощью средств массовой информации, это абсолютно правильно. Мы не должны проходить мимо подобных проявлений. Это касается и политической сферы, это касается экономической сферы. Думаю, что в значительной степени это связано, скажем, в экономике, с тем, что государство стало активнее бороться с нарушениями в экономической сфере, стало более энергично наступать на пятки тем, кто пытается набить свой карман за счет блага миллионов людей. Вот в этом дело. Но что касается политики, то у нас политическая борьба тоже не стала более мягкой и цивилизованной, к сожалению. Но задача государства, обязанность государства – довести любое расследование подобного рода до конца. Это касается и убийства представителей средств массовой информации, это касается и преступлений в сфере экономики. Вы, наверное, знаете, наверняка слышали об этом, что непосредственные исполнители преступления в отношении заместителя председателя Центрального банка России уже задержаны, ведется следствие. Надеюсь, что и по другим преступлениям подобного рода работа будет доведена до конца.

Е.Андреева: …нет, как жертва банды. «О борьбе с коррупцией говорится постоянно, но результатов этой борьбы что‑то не видно, становится только хуже». Спрашивают участники нашей «Прямой линии»: нам надо с этим просто смириться – или что делать?

В.Путин: К сожалению, это одна из самых серьезных негативных проблем нашей жизни сегодняшней, из самых острых проблем. И, конечно, эта проблема характерна не только для России, но и для многих стран мира. В разные периоды существования стран, в разные периоды их развития она приобретает менее либо более острый характер. У нас она достаточно острая, эта проблема. Бороться с ней нужно сразу комплексными мерами. Нужно усиливать контроль за деятельностью и правоохранительных органов, и исполнительных органов власти. Нужно повышать материальное благосостояние чиновников и сотрудников правоохранительных органов. Нужно создать условия, при которых люди будут дорожить своим местом больше, чем теми деньгами, которые они могут получить в виде взятки. Нужно создавать экономические условия. Нужно создавать нетерпимое отношение в обществе к этим проявлениям.

Не нужно ни в коем случае ни на улице, на дороге сразу начинать разговор с того, чтобы деньги инспектору ГАИ предлагать, не нужно приходить во всякие чиновные места, начиная разговор с дачи взятки, и так далее. Хочу напомнить, что взяткополучатель так же, как и взяткодатель, караются по нашему закону одинаково. Это должна быть целая система мер государства, в том числе и прозрачность доходов чиновников и членов их семей. Это невозможно решить одним действием. Для этого нужно время и настойчивая работа общественных организаций, всего государства. Нужно, конечно же, развивать институты гражданского общества и свободную прессу.

В.Путин: У нас был такой налог в советские времена. Думаю – не думаю, убежден: закон не может быть неморальным – закон всегда морален, иначе это плохой закон. Мне представляется, что введение закона о налоге на бездетность не имеет под собой моральных оснований, и принят быть не может.

В.Карабцев: Я Карабцев Владимир Сергеевич. На КамАЗе работаю 25 лет. Мне очень обидно, что в наши дни Южная Корея – чуть ли не одна из ведущих автомобильных держав мира. А дело в том, что у них существуют запретительные меры и пошлины на ввоз готовых, собранных автомобилей – у них разрешена только сборка. Что же касается России, то к нам и ввозятся, и продаются, как правило, подержанные автомобили, которые уже непригодны для эксплуатации в Европе. В связи с этим у меня возникает такой вопрос. Не пора ли и нам вводить жесткие запретительные меры по ограничению ввоза подержанной техники, не превращать Россию в свалку этой техники, а ездить на своих дешевых и конкурентоспособных автомобилях?

В.Путин: Владимир Сергеевич, хорошо, что Ваш вопрос прозвучал в эфире, потому что ведь в нашей стране достаточно много людей, которые возражают против принятия заградительных мер по завозу в Россию автомобилей импортного производства, прежде всего подержанных. Потому что для значительной части нашего населения, которая хочет пользоваться автомобильным транспортом, в нашей стране, так же как и во многих других индустриально развитых странах, машина – это не роскошь, а средство передвижения, и все больше и больше мы в этом убеждаемся, у нас автолюбителей все больше и больше становится. Но вопрос в том, как организовать свое собственное производство? И здесь, я думаю, нам не нужно с вами завидовать южнокорейцам – нужно просто проводить внятную политику развития внутри страны автомобильного производства. И я должен сказать, что я доволен в целом – есть, конечно, и сбои, – но в целом я доволен той линией, которая сейчас выбрана Правительством по этому направлению.

Что, собственно говоря, делается? Правительство ограничило, и Вы знаете об этом, завоз автомобилей, подержанных автомобилей определенного срока. Но полностью, считаю, неправильно запрещать, потому что надо дать возможность гражданам все‑таки приобретать тот транспорт, который они в состоянии купить исходя из своей покупательной способности. Но в то же время приняты решения, согласно которым – и производители автомобильной техники за рубежом знают об этом, – что эти пошлины будут дальше повышаться, и им выгоднее стало переносить производство на нашу таможенную территорию: здесь, в России производить. Сейчас у нас объявили о начале работы на российском рынке по сборке автомобилей 15 крупнейших мировых компаний. Но это не просто автомобильная сборка. Хочу обратить на это и Ваше внимание, и внимание всех других людей, которые интересуются этой проблематикой: Правительство обуславливает в этих договорах определенные вещи. Какие? Они специалистами называются локализацией либо уровнем локализации; другими словами это значит, что по мере производства и сборки автотранспорта в России часть узлов, агрегатов, деталей должна производиться в самой Российской Федерации, на наших предприятиях. Как правило, в этих контрактах оговаривается, что это должно быть не менее 50 процентов, с выходом на 50-процентный уровень к определенному году. По факту, я думаю, что это будет больше 50 процентов, поскольку экономика будет такой, что выгоднее будет производить в России до 70 процентов комплектующих, а это, согласитесь, уже очень серьезно, потому что это будет повышать и технологический уровень, культуру производства и так далее. Это один путь развития автопрома.

Другой путь, по которому идут некоторые наши национальные компании, – они приобретают лицензии на производство, и уже тогда центр принятия решений, философия развития той или иной машины будет находиться в России. Если в первом случае производство – здесь, а политика развития, конечно же, останется в иностранных государствах, в иностранных компаниях, то во втором случае при приобретении лицензии на отдельные виды машин и производство здесь – и политика развития здесь. Вот по этим двум путям мы и будем двигаться. Рассчитываю, что мы через несколько лет выйдем на уровень примерно два миллиона автомобилей в год. И это будет хороший показатель, который позволит обеспечить все потребности нашего населения, растущие потребности населения.

В.Путин: Правильно, Вы уже неоднократно слышали, что я говорил по этому поводу, поэтому так, видимо, и сформулировали вопрос, Гари Шотович. Действительно, люди в Абхазии, в Южной Осетии очень обеспокоены милитаризацией Грузии. И мы в России обеспокоены этим. Ухудшение российско-грузинских отношений связано именно с этим, именно с попыткой или с подготовкой возможного решения юго-осетинской и абхазской проблем силовым путем. Если руководство Грузии решится на это, это будет большой ошибкой – и не думаю, что пойдет на пользу грузинскому народу. Ни в коем случае нельзя допустить подобного развития событий. Если люди хотят жить между собой, то нужно использовать мирные средства, нужно находить пути согласия, пути компромиссов.

Что же касается принятия в состав Российской Федерации каких бы то ни было территорий, то должен сказать, что мы не стремимся к тому, чтобы расширять нашу территорию. Даже после распада Советского Союза Россия остается самой большой страной в мире. Нам своей территории достаточно, но мы не можем допустить кровопролития в этом регионе. И все действия, кстати говоря, которые мы предпринимаем в отношении с Грузией в последнее время, совсем не связаны с планами вступления в НАТО либо с чем‑то еще. Любое государство суверенное само определяет, как обеспечивать свою безопасность. Наши действия обусловлены только одним – стремлением предотвратить кровопролитие.

Мы знаем предысторию этих отношений между народами Абхазии, Южной Осетии. Мы помним, что еще в 20-м году были совершены три карательные операции грузинскими вооруженными силами в отношении осетин. Это все тяжелая история, доставшаяся нам в наследство. Надо помнить это, знать об этом и действовать крайне аккуратно.

В международном праве есть некоторые противоречия. С одной стороны, говорится о необходимости соблюдения принципа территориальной целостности, и Россия придерживается этого принципа и в отношении Грузии, разумеется, и в отношении всех других стран. Есть и такое понятие в международном праве, как право нации на самоопределение, – и это тоже есть. Поэтому, несмотря на эти противоречия, мы должны искать выход из ситуации. Но конечно, мы будем внимательно следить за международными прецедентами, в том числе и косовскими.

В.Путин: Начну с последнего. Хочу обратить Ваше внимание, так же как и всех других наших граждан, которых беспокоит чрезмерная наша зависимость от благоприятной внешнеэкономической конъюнктуры, прежде всего от высоких цен на энергоносители, на нефть, газ, уголь: такая зависимость у нас пока очень большая, вместе с тем генеральной задачей нашей экономики является диверсификация этой экономики. Правительство последовательно начинает решать эту задачу. Обращаю внимание на то, что создан Инвестиционный фонд, создан Венчурный фонд, заработали высокотехнологичные зоны, дополнительные средства вкладываются в образование. Все это целенаправленные действия Правительства, включающие в себя и налоговое регулирование, которые говорят о том, что центральные власти целенаправленно решают эту задачу. Кстати говоря, зависимость наша от высоких цен на нефть снижается. Она большая, но мы уже заметили тренд снижения, и это очень хороший тренд, это очень хорошая тенденция. Кроме того, у нас накоплены достаточно большие золотовалютные резервы и Стабилизационный фонд Правительства. Он как раз рассчитан на то, чтобы в случае резкого снижении, что крайне маловероятно, цен на энергоносители в мире мы все‑таки смогли уверенно исполнять социальные обязательства перед нашим населением, перед людьми. Такая уверенность у нас сегодня есть.

Что касается реальных цен, они действительно высокие. И на нефтепродукты внутри страны выросли за весь этот год на 17 с лишним процентов. Очень высокий рост. Он, кстати, внес свой вклад в рост инфляции в стране в целом. Но он не только растет. В октябре по сравнению с сентябрем все‑таки снизился. Почему? Потому что произошло снижение цен на мировых рынках. Все‑таки Россия сегодня очень зависит от того, что происходит в мировой экономике, поскольку экономика наша является открытой и рыночной.

Отвечая на предыдущий вопрос по сельскому хозяйству, я уже сказал и упомянул о том, что сейчас готовится решение по определенному распределению этих сверхдоходов в пользу сельхозпроизводителей. Вот таким же образом, конечно, Правительство должно реагировать и на то, что происходит в других отраслях, скажем в обороне. Там очень выросли расходы на ГСМ. В некоторых других отраслях нужно оперативно реагировать и все‑таки влиять на ценообразование.

М.Абачараев: Председатель совета старейшин города Каспийска. Здравствуйте, Владимир Владимирович! Мне очень обидно и неприятно наблюдать ситуацию, когда с каждым днем ухудшаются наши взаимоотношения с Грузией – не столько с Грузией, сколько с ее руководством. Обидно, что Саакашвили своим поведением только отягощает эту ситуацию. Нам, дагестанцам, это далеко не безразлично, поэтому у меня к Вам конкретный вопрос: что можно предпринять более или менее рационального, чтобы улучшить эту ситуацию и жить с ними, как мы жили многие века – по‑добрососедски.

Вопрос очень острый, и я буквально несколько минут назад достаточно подробно говорил об этом. Неудивительно, что это беспокоит жителей Дагестана, потому что и в Абхазии, и в Южной Осетии живут люди, которые связаны кровным родством, много близких, друзей и знакомых в этих территориях у граждан Российской Федерации. Я уже не говорю про Северную Осетию, но и в Дагестане, и вообще на Северном Кавказе очень много связей. Это естественно, это понятно. Более того, у нас существует еще такое понятие, как солидарность между горскими народами Кавказа. Это тоже объективный фактор нашей жизни. Это мы должны, конечно, учитывать и будем это учитывать обязательно.

Что касается Грузии, то грузинский народ всегда был наиболее близок к России. Напомню, что Грузия добровольно вошла в состав Российской империи. И тогда, когда она входила в Российскую империю, у нее не было этих территорий: ни Южной Осетии, ни Абхазии. Но это сейчас уже даже не важно – важно то, что мы с огромным уважением относимся к грузинскому народу. Это действительно так, это подтверждается всей историей нашего совместного существования. Посмотрите, в военной сфере, в искусстве, в науке – в любой сфере грузины внесли огромный, а подчас просто неоценимый вклад в развитие российской государственности. Не случайно у нас и памятники стоят грузинам в Москве и в других регионах Российской Федерации – все это наше общее достояние. Нас очень тревожит курс, взятый нынешним руководством на решение своих территориальных проблем с помощью силы. Вот что нас беспокоит прежде всего. Вот что мы должны предотвратить. Это мы делаем как в диалоге с грузинскими нашими коллегами, так и на международном уровне, в ОБСЕ. Мы принимаем активное участие в миротворческих операциях там, стараемся предотвратить конфликт. Напомню, что многие наши военнослужащие погибли, исполняя этот интернациональный долг, погибли, отдали свою жизнь для решения этой задачи.

Ну и наконец, совсем недавно, вы знаете, была принята соответствующая резолюция Совета Безопасности ООН. Надеюсь, что грузинские власти не будут уподобляться другим государствам, которые игнорируют мнение международного сообщества, прислушаются к мнению международного сообщества и примут все необходимые меры для того, чтобы решать свои проблемы мирными средствами. А мы со своей стороны, как и раньше, готовы к тому, чтобы отношения с таким близким народом, как грузинский народ, вошли в нормальную колею.

У меня такой вопрос. Сегодня в Дагестане довольно‑таки высокий уровень безработицы и много безработных. И объявлено о программе возвращения соотечественников в Россию. В этой связи, Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, как будет реализовываться вопрос обеспечения этих людей жильем и работой, в то время как сами коренные россияне – без работы и без жилья?

В.Путин: Понимаю, Сабир, Вашу обеспокоенность и озабоченность. Не нужно беспокоиться на этот счет. Прежде всего речь идет о том, чтобы предоставить возможность нашим соотечественникам, которые, повторяю (и я вчера только на съезде соотечественников говорил об этом в Петербурге), не по своей воле оказались за границей: проснулись – и в одночасье обнаружилось, что они вне рамок российской территории. Они в этом не виноваты, и наш моральный долг оказать им поддержку, если кто‑то из них хочет вернуться на свою историческую родину, вне зависимости от национальности: это касается и дагестанцев, и русских, и татар, любого другого народа. Но мы, конечно, должны исходить из реалий, в которых мы живем, и прежде всего речь идет о возвращении наших соотечественников в такие территории сегодняшней России, которые остро нуждаются в рабочих руках. Речь не идет о южных регионах, о Дагестане, где, скажем, безработица очень высокая, и здесь нам нужно подумать о том, как увеличивать рабочие места. Если в целом по стране – и это мы можем отнести к разряду достижений, – даже за этот год безработица сокращается, то количество рабочих мест на Кавказе увеличивается незначительно, и Дагестан здесь, к сожалению, тоже в лучшую сторону не отличается. Но речь идет о том, чтобы вернуть наших бывших граждан, наших соотечественников, как мы говорим, именно в те регионы, где не хватает рабочей силы.

Сегодня в эту программу – а Правительство целую программу разработало – включено 12 регионов Российской Федерации. Это прежде всего пограничные регионы – Приморский край, Хабаровский край, некоторые центральные районы, которые испытывают дефицит рабочей силы. В следующем году в бюджет закладывается 4,8 миллиарда рублей. Они пойдут на то, чтобы обеспечить проезд, обустройство, социальное обслуживание этих людей, дать небольшие подъемные. Причем это будет разбиваться – и уровень этих подъемных будет зависеть от потребностей региона в рабочей силе. Если очень высокая потребность – значит, эти подъемные будут чуть побольше. Если в регионе эта потребность не так значительна, то они будут меньше. Но это не коснется тех территорий Российской Федерации, которые сами страдают от безработицы.

Сейчас вопрос из Интернета. Владимир Владимирович, я хотел бы объяснить, почему он привлек мое внимание. Программы на наших каналах к этой теме обращались последние недели: речь идет об антигрузинских настроениях на бытовом уровне. Уже говорилось о том, что чуть ли не книжки Окуджавы исчезают из магазинов. Наша программа рассказывала о том, как столичные милиционеры особо ретиво искали школьников-грузин по школам. И вопрос, где‑то пересекающийся, хотя чуть-чуть другое. Кажется, будто объявили охоту на грузин. Но есть реальные истории. Воров в законе, домушников, угонщиков и барсеточников ловят сотнями, закрывают казино, которые принадлежали мафиози из этой страны, – с какой еще страной надо испортить отношения, чтобы правоохранительные органы занялись бы своим делом? Причем свое дело, я подчеркиваю, в данном случае – борьба с реальной преступностью, а не с несчастными школьниками, о которых мы говорили.

В.Путин: Вы лучше меня знаете даже терминологию – барсеточники и так далее. Конечно, правоохранительные органы постоянно должны вести борьбу с криминалом. Этнические преступные сообщества существовали и в Советском Союзе, и в России существуют, и борьба с ними ведется давно. Никакой избирательности здесь быть не должно. Известная русская поговорка: «Заставь не очень умного человека Богу молиться – он рад лоб расколотить». Я, конечно, не могу одобрить выборочные действия по этническому принципу. Наоборот, призываю и правоохранительные органы, и административные органы не только воздержаться от этих действий – считаю, что эти действия недопустимы, особенно если это касается людей, которые проживают в России легально, и тем более касается российских граждан. Должно быть абсолютно исключено.

Что же касается криминала, то борьба с ним должна вестись постоянно и всегда. Ну а в грузинском случае это просто привлекло особое внимание, поскольку носит наиболее острый характер. Вместе с тем хочу сказать, что, скажем, то, что касается выдворения из России граждан других республик, которые находились в Российской Федерации незаконно, с нарушением миграционного законодательства, – не буду даже называть, но граждане одной республики выдворены из России в количестве 15 300 человек, из другой республики – 13 400 человек, по‑моему, а граждан Грузии – пять тысяч. Разницу чувствуете? Поэтому говорить о том, что это исключительно избирательно, – неправильно, это неправда. А работа эта должна вестись и дальше. Но нужно, конечно, совершенствовать законодательство, с тем чтобы (я уже об этом говорил) безусловно обеспечить приоритет и интересы коренного населения России и на рынке труда, и в сфере торговли.

Ну, налоги вообще платить не очень приятно, но дело – нужное для государства. Все должны определенным образом в этой сфере внести свой вклад в поддержание соответствующих расходов, которые возможны только после выполнения доходной части бюджета, то есть главным образом после сбора налогов. Но что касается этой части, в соответствии с действующим законодательством стоимость земли, то есть налог на землю должен определяться из кадастровой оценки, из кадастровой стоимости земли. А кадастровая стоимость определяется в зависимости от качества участка. И прежде всего там должны учитываться такие инфраструктурные составляющие, как подъездные пути, электрички, шоссейные дороги, обеспеченность электричеством, газом, водоснабжение – вот все это вместе должно определять кадастровую стоимость участка. И от нее определяется налог. Он может быть, соответственно, выше или ниже.

Но то, что Вы сейчас задаете именно такие вопросы, говорит о другой тенденции: в обществе стали замечать, что армия возрождается и что государство тратит на нее все больше и больше денег. Это так. За последние годы, с 2000 по 2005–2006 годы, мы увеличили финансирование армии в три с половиной раза. Считаю, что это обоснованные траты, и скажу сейчас почему. Прежде всего потому, что армия, несмотря на то, что мы увеличиваем ее финансирование, сокращается. Начиная с 1991 года по сегодняшний день ее численный состав сократился почти в три раза. Сегодня это 1 миллион 131 тысяча человек. Это не так много, и в целом крупномасштабные сокращения уже не планируются. У нас будут небольшие сокращения. При естественном убытии людей с военной службы армия будет становиться еще более компактной и, надеюсь, более эффективной и более оснащенной. Наши расходы находятся на уровне примерно 2,6 процента к ВВП страны. Это примерно столько же, сколько тратят все страны НАТО. Но в абсолютных величинах это значительно меньше, чем в других странах. Я уже в Послании этого года говорил о том, что, скажем, по сравнению с Соединенными Штатами мы тратим в 25 раз меньше. В 25 раз! Мы на следующий год запланировали в долларовом эквиваленте примерно 30 миллиардов. Это меньше, чем в Китае (там примерно 65 миллиардов, чуть больше), и меньше, чем во Франции (там 45 миллиардов). Представляете, диспаритет какой в финансировании? Но мы исходим из того, что этого достаточно, потому что мы сможем опираться на военно-промышленный комплекс, который у нас, слава Богу, сохранился, на новейшие достижения в этой сфере, на то, что наши ответы всегда будут эффективными и асимметричными. Мы сможем обеспечить – при таком финансировании, безусловно, – сможем обеспечить нашу безопасность в долгосрочной исторической перспективе, без всякого преувеличения. И мне в целом нравится, я доволен тем, как действуют в этом отношении и Генеральный штаб, и Министерство обороны, потому что они исходят из потребностей ведомства, активно защищают интересы Министерства обороны, работают кооперативно с другими коллегами в Правительстве и исходят из реальных возможностей экономики страны.

При этом мы будем уделять внимание и решению социальных вопросов военнослужащих. Самым главным из них является не только повышение уровня их благосостояния, повышение денежного довольствия: самая острая проблема – жилищная. К 2010 году мы должны закрыть все проблемы, связанные с постоянным жильем, причем по нескольким направлениям будем действовать. И в 2012 году закроем проблемы со служебным жильем.

В.Путин: Надежда Васильевна, прежде всего, согласен с Вами в том, что, конечно, уровень благосостояния всех наших граждан, в том числе тех, которые работают в очень чувствительных сферах деятельности для миллионов людей, должна быть достойной. И здесь – один из путей борьбы с коррупцией в правоохранительной сфере. В этой же сфере находятся и наши попытки сократить денежные расходы населения в сфере здравоохранения, причем расходы в «черном» или «сером» секторе этого вида деятельности. И мы понимаем с Вами, о чем мы говорим. Дополнительные траты населения пока очень большие.

Что касается специалистов, то здесь существуют способы повышения их доходов и заработных плат. Это должно быть связано прежде всего с качеством обслуживания. Это должно идти по пути, как я уже говорил, отраслевой оплаты. Это должно идти по пути предоставления лечебным заведениям возможности полученные от государства средства использовать самостоятельно, решая все другие вопросы, связанные с расходами на содержание того или другого учреждения, с тем чтобы поднять заработную плату своим специалистам. Такие формы работы вводятся сейчас в 10 субъектах Российской Федерации. Мы должны действовать очень аккуратно. Посмотрим, что там будет происходить. Есть уже положительный опыт и будем расширять его на всю страну.

С.Шинкова: Меня зовут Шинкова Светлана. У меня следующий вопрос. «Газпром» заявляет все о новых газопроводах, ведущих на Запад. Получается, что Россия становится сырьевым придатком Запада. Почему мы продаем газ за рубеж, при этом в России, в самой стране, есть много мест, где нуждаются в газе, но трубы туда не ведут? Спасибо.

В.Путин: Света, Вы ошибаетесь: трубы туда ведут. Более того, «Газпром» объявил о дополнительной программе газификации страны. На ближайшие три года планируется выделить дополнительно 35 миллиардов рублей, примерно по 12,5 миллиарда в год. И эта дополнительная программа газификации коснется 11 миллионов человек в 53 субъектах Российской Федерации. В значительной степени это будет касаться малых городов и сельской местности. Вместе с тем хочу обратить Ваше внимание на то обстоятельство, что из экспортной выручки «Газпрома» это как раз и делается. «Газпром» продает свои ресурсы, наши с вами ресурсы, за границу по ценам в несколько раз дороже, чем внутри страны. Если внутри страны у нас 50–60 долларов за тысячу кубов в долларовом эквиваленте – за границу продают по 150–170 долларов за тысячу кубов. И вот из этой выручки и идут как раз эти 35 дополнительных миллиардов рублей на газификацию страны. Это делается, делалось и обязательно будет делаться, без всяких сомнений.

Вы знаете, у нас проблема в другом. У нас проблема в том, что внутренние дешевые цены подталкивают не население, а всех участников экономической деятельности к тому, чтобы потреблять только газ и отказываться от других энергоносителей: от угля, от топочного мазута и так далее. Это приводит к известным перекосам в экономике, и мы должны обязательно решать эту проблему, потому что нам нужен естественный баланс энергоносителей внутри страны, внутри экономики Российской Федерации. Мы будем аккуратно к этому двигаться, с тем чтобы особенно это не отражалось на бытовых потребителях и на коммунальном хозяйстве. В этом направлении будем работать.

По поводу сырьевого придатка Запада. Согласен с Вами, мы не можем согласиться с этим, не можем допустить такого развития событий. Поэтому вернусь к одному из ответов, который я уже давал в начале нашей сегодняшней встречи. Главнейшая задача нашей экономики, главнейшая задача Правительства на ближайшее время – диверсифицировать нашу экономику, сделать ее современной, развивающейся на новейших технологиях. Это суперзадача на ближайшее десятилетие, и мы последовательно будем к этому идти, используя всякие рычаги, перераспределяя доходы между различными отраслями с помощью налоговой нагрузки, используя административные и финансовые рычаги. Я уже говорил: созданы венчурные фонды, созданы инвестиционные фонды, созданы высокотехнологичные зоны различных направлений, принят закон о концессиях и так далее. Все это посвящено только одному – диверсификации российской экономики. Повторяю еще раз, это главнейшая задача на ближайшее десятилетие.

Добрый день, Владимир Владимирович. У меня такой вопрос. Я принадлежу к тому поколению людей, отцы которых погибли в боях с фашизмом. И нам очень больно и грустно видеть, что сейчас у нас поднимают голову эти выродки под фашистской свастикой. Уже ведь сколько преступлений совершено этими выродками! Совсем недавно у нас в Твери произошел массовый вандализм на кладбище. Уже состоялся один суд, вынесен приговор. И что там выясняется? Это, оказывается, обыкновенный хулиганский поступок, и все. Но ведь это же не хулиганство – это же самое настоящее преступление фашистское!

В.Путин: Вы знаете, мне горько говорить об этом, тем более что, когда мы обращаем внимание на то, что происходит в других странах, мы сами резко осуждаем подобные проявления (героизацию войск СС, реабилитацию нацизма), но внутри собственной страны сталкиваемся с проблемами подобного рода. Горько об этом говорить. И судебная система, правоохранительные органы, конечно, должны адекватно и оперативно на это реагировать. Не думаю, что то, что Вы рассказали, заслуживает какого‑то поощрения. Не нужно подменять понятия. И там, где работают в судебной системе ответственные люди – а таких у нас достаточно в судебной системе, – судебная система у нас развивается хорошими темпами. Несмотря на все проблемы, которые там еще существуют, все‑таки выносятся приговоры по существу, без всякой лакировки правонарушений подобного рода. Будем следить за тем, чтобы так действовать и в дальнейшем, с тем чтобы на нашей земле ничего подобного не происходило.

Уважаемый Владимир Владимирович, в течение этого года в Крыму произошло заметное обострение национального вопроса. Крымско-татарская проблема существует не первый и не второй год, однако складывается впечатление, что наше руководство затрудняется в ее разрешении. Может ли Россия оказать помощь в решении этой проблемы?

Что касается Крыма – конечно, это особая территория. Мы знаем, как складывалась судьба Крыма на протяжении предыдущих столетий. Мы прекрасно с Вами осведомлены о том, что происходило на рубеже 90-х годов, в начале 90-х годов, как складывалась судьба Крыма в связи с развалом Советского Союза. Сегодня нужно исходить из реалий, которые сложились на сегодняшний день. Крым – это часть украинского государства, и мы не можем вмешиваться во внутренние дела другой страны. Нужно отдавать себе в этом отчет. Нам, конечно, не безразлично, что там происходит, и мы думаем, что наш вклад может быть внесен только с помощью как бы личного примера решения вопросов подобного рода. Либо, если украинское руководство посчитает возможным и обратится к нам за помощью, мы готовы будем, не погружаясь в эти проблемы, не втягивая Россию в решение проблем подобного рода, все‑таки оказать содействие нашему ближайшему соседу и, без всякого преувеличения, братской республике Украине, чтобы оградить ее, если у кого‑то возникнет такой соблазн, от вмешательства во внутренние дела Украины со стороны, и дать возможность украинскому народу и украинскому руководству самостоятельно решать эти проблемы. Но они острые, мы это видим, они нас беспокоят, тревожат. Конечно, эта проблема существует.

В.Путин: Мне трудно сказать, что происходило в период развала Советского Союза, можно только одно констатировать, что в значительной степени дезинтеграция Советского Союза произошла при определенной позиции самой России. Поэтому говорить о том, что у России есть какие‑то имперские тенденции, связанные с возможным возрождением Советского Союза, – абсолютно беспочвенно. Это первое.

Второе. Не знаю, что думали в России, когда эти процессы происходили. Может быть, кто‑то рассчитывал на то, что это переходный период к возрождению государственного либо квазигосударственного образования на базе Советского Союза. Но надо прямо и честно сказать: в бывших союзных республиках само СНГ воспринимался как механизм цивилизованного развода, и в этих республиках все делали для того, чтобы укрепить свою государственность. Ну что же, Россия предоставила такую возможность, сделала это сознательно, это был выбор России. Хорошо это или плохо – таковы исторические и политические реалии сегодняшнего дня. Но мы же понимаем: на протяжении столетий Россия и народы этих сегодня независимых государств существовали в рамках единой страны, это не могло не отразиться на межчеловеческом уровне, на экономике, на глубокой кооперации промышленности, на взаимозависимости транспортных коммуникационных систем и так далее. Это, что бы и как бы ни говорили, все‑таки особый случай в мировых делах и в международных отношениях, и в международных экономических связях. Поэтому я считаю, что мы должны воспользоваться этими абсолютно очевидными конкурентными преимуществами перед другими нашими партнерами и конкурентами на мировых рынках. Мы должны двигаться в сторону не только координации, но и интеграции, прежде всего в экономической сфере. И в этом смысле у нас такие механизмы создаются. Мы говорим о разноскоростных интеграционных процессах: это и единое экономическое пространство, это ЕврАзЭС, это – в сфере обороны – Договор о коллективной безопасности. Всем этим нельзя пренебрегать. Наоборот, мы намерены уделять этому первостепенное значение. И должен еще раз подтвердить, что направление сотрудничества со странами СНГ – абсолютный приоритет внешней политики Российской Федерации.

В.Путин: Решение подобного рода вопросов, безусловно, относится к компетенции суверенного украинского государства. Россия не стремится к досрочному выводу своего флота из Крыма – а договор, как Вы знаете, заключен до 2017 года – и готова будет вести переговоры о продлении срока пребывания нашего флота.

Я бы вспомнил тот вопрос, который недавно задавался, только что был задан одним из Ваших коллег, которые участвуют сейчас в этой беседе, – по поводу тяжелых внутриполитических процессов, которые в Крыму происходят. И когда я говорил, что Россия в случае необходимости и в случае соответствующей просьбы со стороны украинского народа и украинского руководства гарантировала хотя бы одно невмешательство во внутриукраинские дела, если у кого‑то возникнет такой соблазн, то, уверяю Вас, присутствие российского флота не было бы лишним. Но это прежде всего выбор наших украинских коллег и друзей, наших украинских братьев. Я рассчитываю на то, что мы сможем все эти вопросы решать в ходе конструктивного диалога на правительственном уровне, на министерском уровне. Такие переговоры ведутся. Тем более что доходы немаленькие Украина получает от пребывания российского Флота. Я имею в виду и аренду, и создание рабочих мест, о котором Вы сейчас сказали, в том числе и в судоремонтном деле. Вообще это сотрудничество носит исключительно позитивный характер и способствует укреплению дружбы, сотрудничества и доверия между народами России и Украины.

Вопрос: Владимир Владимирович, здравствуйте. Я участник Великой Отечественной войны, являюсь пенсионером. Естественно, мой вопрос непосредственно о пенсиях. Фронтовиков у нас не забывают. И мы довольны тем, что мы всегда поощрены нашим государством.

В.Путин: В этом случае вроде и спасибо не за что сказать. Но напомню, что совсем недавно государству не удавалось выполнять даже те скромные обязательства, которые оно на себя брало в середине 90-х годов, задержки с пенсиями были многомесячными. Сейчас мы имеем явную тенденцию повышения уровня доходов пенсионеров. Конечно, пока очень низкие доходы, очень низкие. Но я уже говорил, и Вы сейчас назвали сами эту цифру, – 3100 примерно средняя пенсия по старости. Конечно, очень мало. И обидно даже называть такие цифры. В прошлом году пенсия была проиндексирована дважды и поднята на незначительную сумму – где‑то на 300 рублей. В следующем году также предполагается двукратная индексация, но прибавка будет больше. Это будет примерно 450 рублей.

Что касается тружеников тыла, то, конечно, мы должны обратить на эту категорию особое внимание. Но я хочу сказать, Сергей Алексеевич, что мы здесь должны действовать в контакте с ветеранскими организациями, которые, Вы знаете об этом наверняка не хуже меня, всегда ставили вопрос о том, что уровень доходов и уровень пенсионного обслуживания тех, кто, как они говорят, воевал, был под пулями, все‑таки должен быть немножко выше, чем уровень пенсионных доходов тех людей, которые выполняли исключительно важную функцию в годы войны, трудились, не жалея своего здоровья, а подчас даже и самой жизни своей, для общей Победы, но все‑таки были в тылу. Но, Вы правы, конечно, эта категория граждан наших, пенсионеров, внесла огромный вклад в дело Победы, и о ней мы не должны и не будем забывать, уверяю Вас.

Нашими партнерами по бизнесу являются белорусы. И мы хотели бы продолжать развивать это сотрудничество с нашими соседями. Я хотел бы понять, возможно ли когда‑нибудь создание Союзного государства, о котором так много говорят? Александр Лукашенко сказал, что создание такого государства сейчас невозможно. А как Вы считаете?

В.Путин: Я должен сказать справедливости ради, что Александр Григорьевич Лукашенко все‑таки является последовательным сторонником создания Союзного государства. Можно, конечно, из контекста, знаете, взять любую фразу – важно все‑таки, как тот или иной политический деятель, человек относится к проблеме в целом. Это первое.

Второе. Мы выступаем за то, чтобы ускорить этот процесс. Но последовательность шагов должна быть следующей. Сначала нам нужно говорить об экономической интеграции. И в этой связи самым главным я считаю переход на единую валюту. И для Вас, Михаил Станиславович, так же как и для Ваших белорусских коллег, это сыграло бы, без всяких сомнений, очень полезную и прогрессивную роль, подтолкнуло бы развитие совместного бизнеса и вообще экономических связей между двумя странами. В этой связи обращаю внимание на то, что мы никак не можем добиться общих стандартов в вопросе таможенных пошлин, как по импорту, так и по экспорту. И нас некоторые вещи действительно беспокоят. Мы смотрим на, скажем, объем нашей сырой нефти, которая поставляется на НПЗ в Белоруссию, смотрим на потребности самой Республики и смотрим на то, сколько поставляется потом нефтепродуктов за рубеж. И здесь нам, конечно же, нужно наводить порядок в процессе нормального диалога с нашими белорусскими коллегами. Если нам не удастся достичь договоренностей, то нам придется вводить какие‑то ограничения, чего бы очень не хотелось, потому что в значительной части по вопросам подобного рода согласований добиваться удается.

И второе. Для того чтобы перейти к созданию, скажем, общего парламента и так далее нужна экономическая база. Нам нельзя создать условия, при которых мы Россию опять поставим в ситуацию противостояния, – помните конец 80-х и начало 90-х годов? – противостояния какого‑то союзного парламента и чисто российского парламента, наделив их примерно похожей компетенцией и создав условия для перетягивания каната. И, скажу еще более откровенно, это трудно сделать в условиях разворачивающейся политической борьбы в преддверии выборов в Государственную Думу. Но насколько будут наши белорусские коллеги готовы к самому важному направлению нашего сотрудничества – интеграции, к экономической интеграции, должно показать время, и это в значительной степени зависит от них.

В.Путин: Мария Семеновна, я – многие об этом знают, слышали – совсем недавно направил в Государственную Думу проект закона, который локализует всю игровую деятельность, игровой бизнес по моему предложению в четырех специальных зонах, отведенных для этого рода деятельности и бизнеса. К сожалению, не только молодые люди, но, к сожалению, и пенсионеры проигрывают там последние свои копейки и последнюю пенсию.

Специалисты говорят, что игровая зависимость, зависимость от азартных игр еще более сильная, чем от алкоголя. Это серьезная проблема, похожая на алкоголизацию страны. И, безусловно, государство должно было уже давно обратить внимание на эту сферу деятельности и на этот бизнес. Полагаю, что это цивилизованное решение. Будет предоставлен срок для того, чтобы участники этого рода деятельности своевременно среагировали, приняли соответствующее решение и смогли бы направить свои усилия и свои немалые уже капиталы на то, чтобы развивать эти самые четыре специальные зоны. Они, кстати говоря, для любого региона, в котором они окажутся, будут существенным подспорьем в наполнении региональных бюджетов.

В.Савенкова: Здравствуйте. Я – домохозяйка. Когда ввели новый порядок продажи алкоголя, у нас спиртные напитки исчезли с прилавков. А потом все вернулось, но цены, прямо скажем, кусаются. Все подорожало. Получается, что мы из своего кармана оплачиваем некомпетентность чиновников, которые принимают неподготовленные решения. А другие на этом наживаются. Но разве это справедливо, Владимир Владимирович?

В.Путин: Валентина Яковлевна, это несправедливо, так же как и огромной проблемой является засилье на нашем алкогольном рынке недоброкачественной и контрафактной продукции. И, по‑моему, даже сегодня мы имеем примеры отравления людей недоброкачественным алкоголем. Это не только наносит огромный вред здоровью людей, что является проблемой номер один, но, естественно, самым неблагоприятным образом отражается на состоянии общественных финансов. И именно поэтому были приняты решения об изменении порядка учета алкогольной продукции. С 1 июля текущего года должны были вступить в силу и вступили в силу новые акцизные марки, новые средства защиты качества алкогольной продукции.

Валентина Яковлевна, Вы правы абсолютно в том, что чиновники и Правительство, причем чиновники самого высокого ранга, оказались неподготовленными, не учли все проблемы и весь масштаб работы, с которой они столкнулись, и своевременно должных мер по наведению порядка не приняли. И Председатель Правительства уделил огромное внимание этому вопросу. Более того, скажу Вам доверительно, хоть и на всю страну: пытался найти виновных и наказать. По‑моему, так и не смог этого сделать, потому что никто не хочет нести ответственность за неподготовленные решения. Здесь много проблем возникло. Я сейчас не буду их все перечислять. Это связано и с программным продуктом, это связано с несвоевременным направлением производителям как внутри страны, так и за рубежом новых акцизных марок для того, чтобы избежать притока недоброкачественной продукции. Конечно, этим воспользовались и недобросовестные производители, которые после исчезновения определенных товаров на прилавках воспользовались этим и подняли цены без всякого, кстати говоря, на то основания. Ну, воспользовались тем, что дефицит появился. Никаких оснований для того, чтобы беспокоиться по этому поводу в среднесрочной или тем более долгосрочной перспективе, конечно, не существует. Никакого повторения опыта 80-х годов, когда мы боролись запретительными мерами с употреблением алкоголя, не будет, не предусматривалось и не планируется. Вопрос в своевременном принятии решения и в доведении этих решений должным образом до исполнения. И здесь, безусловно, был сбой. Насколько я себе представляю, сейчас он исправляется.

В.Путин: Насилие всегда должно быть наказано, любое – и в отношении женщин, и в отношении мужчин, тем более – в отношении детей. Это всегда уголовно наказуемые деяния, относящиеся к тяжелым преступлениям.

Что же касается израильского случая, то это все‑таки случай особый. Там десять женщин объявили о том, что Президент их изнасиловал, а совсем недавно предъявлены претензии к Премьер-министру в коррупционной сфере. С чем это связано? Это связано, на мой взгляд, – и многие эксперты со мной согласятся – с тем, что значительная часть израильского общества не удовлетворена действиями своего руководства в ливанском конфликте. Многие рассматривают происшедшие события как поражение – и сразу начались атаки и на Президента, и на Премьер-министра, и на начальника генерального штаба. На мой взгляд, использовать такие инструменты, как защита прав женщин, для решения политических вопросов, не имеющих к этому никакого отношения, абсолютно недопустимо, потому что это само по себе дискредитирует важную задачу борьбы за права женщин.

В.Путин: Мне кажется, что вопрос несложный. Думаю, что это не в новом тренере дело, а в системе организации футбола в России. Тренер, который по контракту приехал на работу в Россию, – хороший специалист, и он это доказал на практике, работая в разных странах мира. А наши проблемы… Их много, этих проблем. Одна из них заключается в том, что у нас недостаточно хороших полей. Их в разы меньше, чем в развитых футбольных странах. Другая – заключается в том, что у нас очень мало внимания уделяется молодым людям, детям, которые хотят заниматься спортом вообще и футболом в частности. И следующая проблема заключается в избыточном количестве иностранных легионеров в наших футбольных клубах, их слишком много. Нужно, на мой взгляд, это количество ограничивать. Потому что когда составляется национальная сборная, то вроде как и выбирать уже не из кого, и плюс это избыточное количество легионеров подавляет рост молодых и талантливых игроков.

О.Грознецкий: Москва, здравствуйте. У нас сегодня самый западный город России – Балтийск. Его история – летопись славы русского оружия. Петр I учился здесь артиллерийскому делу, а уже в начале XVIII века здесь, у причальной стенки, стояла целая флотилия кораблей под российским флагом. Именно русские солдаты и офицеры освобождали этот город от наполеоновских войск. И, наконец, одна из самых драматических страниц Второй мировой – штурм города-крепости Пиллау. Тогда в ходе ожесточенных боев погиб каждый четвертый советский солдат.

Здравствуйте, Владимир Владимирович. В последние годы Военно-Морской Флот стал возрождаться, строятся новые корабли, возобновились дальние походы. Какие задачи перед Балтийским флотом Вы как Верховный Главнокомандующий ставите с учетом его особенного положения?

В.Путин: Вы правильно сказали, и мне приятно, что это сейчас становится известно не только морякам, тем более не только военным морякам, но и всем гражданам России: мы уделяем внимание и развитию Вооруженных Сил в целом, и Военно-Морскому Флоту в частности.

В ближайшее время мы будем вводить в строй новые атомные подводные лодки: это и «Владимир Мономах», и «Юрий Долгорукий», и некоторые другие объекты. У нас есть программа строительства военно-морских судов до 2030 года, все потребности Военно-Морского Флота России там продуманы, учтены. И не сомневаюсь, что эта программа будет исполняться.

Что касается Балтийского флота, то это, конечно, сама акватория Балтийского моря, от Финского залива и на запад, это та часть Атлантического океана, к которой примыкает Балтийское море, до Гибралтара. Но мы не ставим перед собой каких‑то избыточных, не решаемых имеющимися силами Флота, задач.

На Балтийский флот возложена также задача обеспечения наших экономических интересов в Балтийском бассейне. У нас их там достаточно. На Балтийский флот возложена задача обеспечения безопасности морских коммуникаций. И это совершенно очевидная вещь, имея в виду, что некоторые страны ограничивают военные перевозки в Калининградскую область. Но теперь с запуском железнодорожной паромной переправы, которая будет осуществлять перевозки по морю с помощью железнодорожных вагонов и парома, эта проблема закрывается абсолютно (прежде всего я имею в виду военные перевозки). И задача Балтийского флота – обеспечить их безопасность.

Но не только это. Во многих странах мира военно-морские силы решают и чисто экономические задачи. Скажем, глубоководные аппараты, принадлежащие военно-морским силам Великобритании, используются для проведения глубоководных работ при добыче полезных ископаемых на шельфе морей, при решении других задач.

Вот сейчас, Вы знаете, один из наших крупных, приоритетных проектов – это строительство Северо-Европейского газопровода, который должен пройти по дну Балтийского моря и обеспечить выход наших энергоресурсов напрямую нашим основным потребителям в Западной Европе. Это крупнейший проект, очень важный для экономики страны, да и для всей Западной Европы. И мы, конечно, будем привлекать и использовать возможности Военно-Морского Флота для решения экологических и экономических, технических задач, потому что лучше военных моряков никто не знает о том, что творится на дне Балтийского моря еще со времен Второй мировой войны. Никто не располагает такими средствами контроля и проверки дна, никто не сможет лучше решить задачу обеспечения экологической безопасности. Все это – несколько новые, но абсолютно востребованные направления деятельности для Военно-Морского Флота, в данном случае, конечно, на Балтике.

В.Путин: Тамара Ивановна, Евросоюз нам ничего не должен, так же как и мы ничего не должны. Но мы исходим из того, что Россия сыграла исключительно важную роль в падении Берлинской стены и в преодолении раскола в Европе. Эта заслуга принадлежит прежде всего Советскому Союзу и нашей с вами родной России, родной стране. Поэтому мы, конечно, вправе рассчитывать на то, что, когда на достаточно высоком уровне в западных столицах мы слышим тезис о необходимости создания Европы без разделительных линий, это касается и России. И что эти принципы и эти политические установки будут реализованы на практике.

Должен вам сказать, что у нас достаточно позитивный диалог идет с нашими европейскими партнерами. Мы достигли с ними договоренностей, решения приняты по поводу облегчения визового режима для отдельных категорий граждан. Это касается молодежи, прежде всего студентов, это касается научных работников, это касается политических деятелей, в том числе на региональном уровне, это касается спортсменов и некоторых других категорий граждан. Такие вопросы решались, решаются и могут решаться только на взаимной основе. То, что они нам предоставляют, то и мы для них делаем – и наоборот. Но нужно откровенно сказать, что значительная часть работы должна быть выполнена самой Россией. Это прежде всего касается обеспечения безопасности наших южных границ – первое.

И второе – наведение порядка в иммиграционной политике. Кстати говоря, вот у нас незаконных иммигрантов, по нашим разным подсчетам, даже точно невозможно подсчитать, где‑то от 10 до 15 миллионов человек находится. Огромная цифра. Примерно столько же, чуть поменьше, может быть 10–12 миллионов, – в Западной Европе. Мы должны обеспечить наши южные рубежи надежной защитой и навести порядок в иммиграционных процессах, в иммиграционной политике. Это наша задача. Мы должны сюда вкладывать ресурсы, мы вкладываем огромные деньги. Только для того чтобы обеспечить безопасность на Кавказе, от Каспийского до Черного морей, будет истрачено примерно 500 миллионов долларов. Это потребует от нас еще немного времени. До конца 2007 года мы закроем границу целиком. Но у нас еще огромная граница в Средней Азии. Это самое опасное направление: становится самым опасным: наркотрафик, организованная преступность. Это наша с вами задача, наша ответственность, это требует денег и времени. Есть планы, мы будем их реализовывать.

Сергей Борисович, прежде всего руководствуюсь личными и деловыми качествами. Человек, который будет занимать такую высокую должность, как руководитель региона – а регионы у нас огромные, человек с большими полномочиями, должен быть прежде всего порядочным человеком в самом прямом человеческом смысле этого слова. Конечно, это должен быть профессионал с хорошими навыками организаторской работы. И третья, не менее важная деталь, составляющая весь пакет, который рассматривается при решении этого вопроса, – это человек, который должен быть проходимым и приемлемым для региона и для депутатского корпуса того или другого региона.

У нас были случаи, когда мы представляли кандидатуру, которая была неприемлемой для регионального собрания. И у меня не вызвало это негативных реакций. Напротив, считаю, это означает, что механизм, при котором кандидат в губернаторы должен быть кровно связан с общенациональными интересами и чувствителен к региональным проблемам, – работает. И в том случае, о котором я упомянул, нам пришлось предложить другую кандидатуру – она прошла. И считаю, что все эти составляющие являются одинаково важными. Этим и руководствуемся.

Нужно, чтобы ни у кого никогда не возникало желания втягивать Россию в какие бы то ни было конфликты. Должен сказать, что и у России нет такого желания. Но нужно, чтобы все при этом знали, что мы будем последовательно, настойчиво и жестко отстаивать свои национальные интересы.

Этот вопрос был предметом обсуждения на одном из Советов по национальным проектам. Я тогда уже обратил внимание на то, что это несправедливо, и необходимо внести соответствующие коррективы в эту программу. Правительство эти решения приняло. И начисления соответствующие проведены.

Речь идет о том, что пытаются изменить статус этой территории и передать часть этой территории для коммерческой застройки. Думаю, что и Союз театральных деятелей, и тем более коммерческая структура – речь идет о компании «Система», это крупная компания, – могла бы и без того, чтобы отбирать дома у ветеранов сцены, оказать содействие, если нужно, в восстановлении домов, в которых живут ветераны. Речь‑то для этой компании о минимальных деньгах. Это немаленькая сумма, там где‑то пять миллионов долларов, – но для компании это небольшие деньги. Взяли бы да и помогли, просто так, не отбирая у ветеранов сцены то, что им принадлежит по праву, и то, что принадлежит им в течение многих десятилетий. Но если бедная такая компания – мы выделим эти деньги из бюджета, обещаю Вам.

Нужно верить в это хорошее и проявить силу, волю для того, чтобы добиваться этого результата. Без этого ничего не получится. Уверен, что у российского народа в целом и у Вас конкретно и такие силы, и такая воля есть.

Вы знаете, отвечая традиционно на этот вопрос за последние годы, практически каждый год я говорил о том, что результаты работы за прошедший год были положительными. И мне приятно отметить, что ни одного раза мною не были допущены какие‑то натяжки. Ничего не нужно высасывать, как говорят у нас в народе, из пальца. Действительно, результаты работы за все эти годы положительные. Не исключением является и текущий год. Более того, он даже лучше, чем мы ожидали. Главный показатель успеха – это рост экономики, так называемого ВВП, валового внутреннего продукта. Мы все время ссылаемся на этот показатель. Почему? Потому что ВВП – это объем нашей экономики. От того, насколько растет объем экономики – что это значит для нас? – зависит количество рабочих мест, поступления в бюджет, возможности государства не только исполнять свои социальные обязательства, скажем, вовремя платить заработные платы и пенсии, но и повышать их. От этого зависит развитие социальной сферы, здравоохранения, образования, обеспечение обороноспособности и безопасности государства.

В прошлом году рост составил 6,7 процента. Очень неплохой показатель. В этом году мы планировали 6,2 процента. А реально за 8 месяцев текущего года у нас уже рост составил 7,7 процента – значительно выше запланированных параметров. Это само по себе уже очень неплохо. Но еще лучше то, что мы начали наконец добиваться того результата, к которому стремились все эти годы. Рост в значительной степени обеспечен не сырьевыми отраслями производства, не нефтью, газом, металлами и так далее, а на две трети обеспечен другими секторами экономики. Какие это сектора? Это строительство, транспорт, связь, торговля, инвестиционная деятельность. И в этой связи хотел бы отметить, что инвестиции в основной капитал у нас составили 25 процентов — рост 25 процентов. Прямые иностранные инвестиции выросли еще больше – в 2,5 раза и составили 16 миллиардов долларов. Лидером роста является, как я уже говорил, строительство. За последние пять лет мы прирастали по 15 процентов ежегодно. Это очень большой показатель. В этом году рост составит почти 25 процентов – 24,4, а ввод жилья еще больше – 34,5 (34,4) процента. Это уже похоже на так называемый строительный бум.

Золотовалютные резервы выросли до рекордного за всю историю России уровня – и Советского Союза, и царской России – 424 миллиарда долларов США. Стабилизационный фонд Правительства составил 3,5 триллиона рублей.

Как это отражается на жизни наших граждан, на их реальном социальном самочувствии? Главный показатель – это, конечно, рост благосостояния, рост заработной платы. В прошлом году средний рост заработной платы был 13,4 процента, в этом году – 14,4 процента. Но на что бы я хотел особо обратить внимание: если при росте заработной платы 13,4 в прошлом году средний рост пенсий составил всего 5,1 процента, в этом году с учетом повышения с 1 декабря рост пенсий составит в среднем 21 процент. И я думаю, что это неплохо. Но я хочу подчеркнуть, что это реальный рост, за вычетом инфляции. То, что у нас есть проблемы, это правда, и я сейчас, чуть позже, об этом скажу, но это реальный рост за вычетом инфляции.

Теперь о том, что радует особенно. Это изменения в сфере демографической ситуации. Когда полтора-два года назад мы обсуждали эти программы, были скептики, которые считали, что, сколько денег ни вкладывай в демографические проекты, они все равно не дадут нужной отдачи, потому что это общий тренд в постиндустриальных странах, в том числе во всех европейских – снижение рождаемости. Я все‑таки согласился с теми, кто считал, что в нашей стране внимание государства к этим проблемам даст необходимую отдачу. Так и получилось.

Ну и, наконец, последнее. Не единственный, но тот, который я бы хотел назвать, положительный эффект или положительный результат последнего года, уходящего года – это снижение уровня безработицы. В прошлом году от трудоспособного населения у нас было безработных 6,5 процента, в этом году – 5,7 процента. Чтобы понимать, что это такое, что стоит за этими процентами: это 600 тысяч человек, которые нашли свое место в жизни и были трудоустроены за последний год.

Были ли проблемы? Да, конечно. И некоторые из них являются очевидными, заметными практически каждому гражданину страны. Это рост цен и инфляция, которую мы вряд ли удержим в запланированных параметрах. Планировалось, что в этом году инфляция будет не больше 8 процентов. Уже сейчас накопленная инфляция составляет 8,5 процента, а у нас до конца года еще два с половиной месяца. И это проблема, с которой Правительство должно и, конечно же, будет бороться. Уверен, что мы и с этой проблемой тоже справимся. Но решать ее сейчас оперативно нужно, повышая доходы населения, о чем я и говорил, особенно применительно к пенсионерам.

С 1 декабря текущего года мною принято решение о повышении базовой части пенсий на 300 рублей. Это означает, что по отдельным категориям эта прибавка составит 500 и больше рублей. Но проблема инфляции существует.

Цены – это то, что сопровождает инфляцию. Правительством принят целый пакет мер, набор мер, которые, надеюсь, приведут к результату положительному. Думаю, что до конца года мы это почувствуем.

Что для этого делается? Вы знаете, что принят ряд федеральных программ по развитию Забайкалья и Дальнего Востока. Создана специальная комиссия по моей инициативе. Эту комиссию возглавил Председатель Правительства Российской Федерации. Поэтому внимание руководителей и чиновников всех уровней не будет ослаблено к Дальнему Востоку. Наоборот, оно будет только возрастать. Это первое.

Второе. В рамках федеральных целевых программ на развитие Дальнего Востока предусмотрено выделение значительных сумм из федерального бюджета. На ближайшие 4–5 лет это 500 миллиардов рублей. Это очень большие деньги, мы таких денег ни на одну программу не выделяли. Но дело не только в средствах коммуникации с европейской частью. Здесь, как вы знаете – а вы это знаете лучше, чем кто‑либо другой (люди, которые там живут, понимают), – это диспаритет в тарифах на электроэнергию. И здесь намечено развитие собственной энергетики: и газовой энергетики, и электроэнергетики. Это создание новых рабочих мест на базе прежде всего высоких технологий. Мы будем поддерживать те производства, которые на Дальнем Востоке являются традиционными. Это авиастроение, и «Суперджет» там, вы знаете, этот наш самолет, достаточно неплохо идет. Будем поддерживать судостроение. В рамках создания единой судостроительной корпорации все сегменты судостроения, которые присутствовали на Дальнем Востоке, они, конечно, будут поддерживаться в рамках этой корпорации. Будем развивать инфраструктуру, строительство дорог, портов и так далее и тому подобное.

Конечно, нужно и дальше думать о том, как снижать зависимость тех, кто проживает на Дальнем Востоке, в этих регионах, зависимость от больших тарифов на пролет или на проезд на поездах. И сегодня перекрестное субсидирование имеет место быть, но мы не только его сохраним, но будем наращивать. Хотя более кардиальный путь решения вопроса – это повышение уровня доходов населения, которое там проживает, чтобы люди имели возможность свободно передвигаться по стране.

Просто не сомневаюсь в том, что это улучшит и ситуацию с работой, с дополнительными рабочими местами во Владивостоке и вообще на Дальнем Востоке в целом. Это будет способствовать развитию региона. И вот такие мероприятия, конечно, важны, но важны не сами по себе, а потому что они играют роль магнита для привлечения инвестиций как внутренних, так и из‑за рубежа. Это хороший сигнал, и он будет сделан.

Я уже сказал, что для того, чтобы обеспечить рабочими местами, для того, чтобы создать новые рабочие места, предусмотрено соответствующее финансирование и развитие инфраструктуры на уровне федерального бюджета. И уверен, что эти программы будут реализованы. Это первое.

Второе. Отток действительно был и есть, к сожалению. Но надеюсь, что те программы, о которых я сказал, сработают таким образом, что мы не только стабилизируем ситуацию в этой части, но и, наоборот, реализация этих программ будет способствовать притоку туда населения.

В соответствии с этой программой на переселение соотечественников выделены необходимые ресурсы. Какие? Не помню точно, могу ошибиться, но, насколько я помню, 60 тысяч – это единовременное пособие при переселении, затем – пособие ежемесячное, если нет постоянного источника дохода у людей, которые переселились. Это поддержка при оформлении, прохождении различных административных барьеров, связанных с перевозом имущества, таможней, оформлением документов. Это социальный пакет, который касается обучения в школах, детских садах и так далее, и тому подобное. Не ахти, может быть, какие деньги, но это реальная поддержка. Для людей, которые переезжают из республик бывшего Советского Союза, это может быть существенным. Но это еще не все.

В этой связи хотел бы обратиться к руководителям регионов Дальнего Востока и Восточной Сибири. Мы энтузиазма особого до сих пор с их стороны не видим. Гораздо легче на временной основе завезти граждан, допустим, Китайской Народной Республики, они там отработают какое‑то время, выполнят какие‑то народнохозяйственные задачи – и до свидания, и отправить их на родину. Для решения текущих проблем это тоже неплохо. Кстати говоря, количество граждан других государств в территориях Дальнего Востока, по экспертным оценкам, критического уровня не превышает. Но все‑таки мы должны заботиться о том, чтобы стабилизировать собственное население на этих территориях. Обязательно будем это делать.

В.Путин: Что касается игорной зоны, Вы наверняка слышали о принятых на этот счет решениях. А решение такое: вся игорная деятельность в России должна быть сведена к четырем регионам. Борьба между регионами за право иметь такую игорную зону развернулась в Правительстве очень жаркая. Почему? Потому что наличие такой игорной зоны на той или иной территории означает, по прогнозам экспертов, значительный приток в региональный бюджет. А это дополнительные возможности для решения социальных задач, ну и все, что с этим связано. Если в бюджете есть деньги, то можно эти задачи решать, если их нет – надо идти как минимум в федеральный центр и просить субсидии. Поэтому сам факт наличия игорной зоны с экономической точки зрения является исключительно привлекательным. Разумеется, от местных властей, от региональных властей будет зависеть, насколько цивилизованно это должно быть сделано.

В ближайшее время Правительство должно принять решение, согласно которому (или в рамках которого) можно будет определить границы этой зоны. Где ее сделать, эту зону, – это ответственность Вашего губернатора. Если руководство области, края, республики вообще не хочет, то – пожалуйста – можно перенести это в совершенно другое место. Но я Вас уверяю, что, поскольку это привлекательно с экономической точки зрения, вряд ли от этого кто‑нибудь откажется.

Я не знаком с этим высказываем госпожи Олбрайт, но знаю, что такие идеи в головах некоторых политиков бродят. Это, на мой взгляд, такая «политическая эротика», которая, может быть, кому‑нибудь и может доставить удовольствие, но вряд ли приведет к положительному результату. И лучший пример этого – события в Ираке. Маленькая страна, которая вряд ли может себя защитить и которая обладает огромными нефтяными запасами. Ну и что там происходит? Мы же прекрасно видим: стрелять научились, навести порядок пока не очень получается. Да и вряд ли получится, потому что воевать с народом – абсолютно бесперспективное дело. Можно смести с политической доски какие‑то тиранические режимы, например, режим Саддама Хусейна, но воевать с народом – бесперспективная задача.

Россия, слава Богу, – это даже не Ирак. У России достаточно сил и средств, чтобы защитить себя, свои интересы и на своей собственной территории, и в других регионах мира, кстати говоря. И то, что мы сейчас делаем по укреплению армии и флота, – вот такие высказывания некоторых западных политиков лишний раз являются подтверждением того, что все, что мы делаем по повышению обороноспособности страны, является правильным выбором для нас. И мы будем продолжать это делать.

Цены растут. Особенно я наблюдаю за ростом цен последний месяц. Захожу в магазин и вижу, что на полках продукты становятся чуть ли не в два раза дороже. Это очень больно ударяет нас, бюджетников. Я вообще не говорю уже о пенсионерах. Поэтому у меня вопрос такого плана: что же будет с ценами в дальнейшем? И какие шаги предпринимаются Правительством для их стабилизации, чтобы не было дальнейшего роста?

Во‑первых, почему это происходит? Прежде всего потому, что наша страна становится частью мировой экономики. И все, что происходит на мировых рынках, отражается и на нас. В Европе – а мы оттуда закупаем очень много продовольственных товаров по импорту – произошло событие, которое отразилось на нас: прекращение субсидирования в значительной степени сельхозпроизводства привело к повышению цен в Европе в среднем на 15–17 процентов. У нас это сразу выросло до 25-ти, по некоторым продуктам – до 40 и даже до 60 процентов: подсолнечное масло и некоторые другие виды товаров.

Кроме того, что происходит еще в мировой экономике? Увеличилось количество потребляемого альтернативного топлива – так называемого биоэтанола. То есть зерно идет, в том числе теперь, и на производство энергетических смесей, которые используются в качестве замены газу и альтернативы нефти и нефтепродуктам. Пока это небольшие объемы, но на рынке это привело к повышению цен.

Второе. Повышены вывозные пошлины на зерно, с тем чтобы задержать его на внутреннем рынке. И понижены пошлины на завоз некоторых видов импортного продовольствия на территорию Российской Федерации, в частности на молоко и молочные продукты. Но делать это мы должны тоже очень аккуратно, с тем чтобы не подорвать свое собственное сельское хозяйство.

Знаю, что меня слушают наверняка и жители сел, деревень, которые (для горожан это не очень хорошо, а повышение цен на сельскохозяйственном производстве сказывается положительно) боятся, что мы слишком уж снимем все барьеры, и все, что они произвели, здесь будет распродано по бросовым ценам. Это такая тонкая вещь. Надеюсь, что принятые Правительством России решения будут оптимальными.

Е.Андреева: Сегодня наши передвижные телевизионные станции работают не только в России. Сегодня одна из них установлена в Казахстане. И не только потому, что там проживает много русских людей, российских граждан, не только потому, что в государственных учреждениях русский язык там имеет статус наравне с казахским, но и потому, что мы знаем, что там многие смотрят «Прямую линию с Президентом Российской Федерации».

Впрочем, не с Америкой – с Россией у Казахстана общая многовековая история. Вспомним Великую Отечественную. Именно здесь, на казахстанской земле, формировалась легендарная дивизия панфиловцев, которая защищала Москву.

Теперь что касается нашего взаимодействия. Должен сказать, что руководство Казахстана и Президент Казахстана, по сути, являются движущей силой, лидерами в том, что касается интеграции на постсоветском пространстве. Очень много из того, что достигнуто в сфере интеграции, было сделано по инициативе Президента Назарбаева. И вот сейчас, только что на саммите ЕврАзЭС мы в Таджикистане вышли на очень важное решение, которое может привести к серьезным благоприятным последствиям для наших экономик и для наших народов. Мы договорились о том, что Белоруссия, Россия и Казахстан создают Таможенный союз при понимании того, что другие республики ЕврАзЭС – Таджикистан, Киргизстан, Узбекистан – будут подключаться к этому объединению по мере готовности их экономик. Что это такое на самом деле? В рамках этого объединения предполагается создание – впервые на постсоветском пространстве – наднационального органа по регулированию тарифов. Это прямое движение к созданию истинных союзов и в данном случае – истинного союза, прежде всего во имя повышения конкурентоспособности наших экономик. В конечном итоге это, безусловно, приведет к сращиванию целых отраслей, производств и повышению кооперации между отдельными предприятиями. Это наверняка благотворно отразится на жизни наших людей.

Что касается приграничных регионов, то за их счет примерно 70 процентов роста товарооборота мы имеем в последние годы. И от тех, кто проживает в пограничных регионах, многое зависит. Хочу всем нам пожелать успеха. Спасибо большое.

Е.Герасименко: Владимир Владимирович, у меня вот такой вопрос. У нас, в Казахстане, конечно, в отличие от Прибалтики, проблем с русским языком нет, его здесь учат и все могут на нем говорить. Но, скажите, что Россия делает и будет делать для развития русского языка в странах бывшего Советского Союза и в целом для поддержки соотечественников?

В.Путин: Очень важное направление нашей работы – это поддержание как раз русского языка как языка межнационального общения. Для Казахстана это особенно актуально. Может быть, мои данные неточными являются, но уверен, что это очень близко к истине: в Казахстане на русском языке говорит 85 процентов населения. Огромная цифра.

Мы, если Вы знаете, создали даже специальную организацию, которая называется «Русский мир», для того чтобы поддерживать изучение русского языка за границей, но, конечно, прежде всего в странах бывшего Советского Союза. Будем с особым вниманием относиться к этой проблеме и применительно к Казахстану, имея в виду то огромное количество людей, которые считают русский язык родным.

Владимир Владимирович, я уверен, мой вопрос затрагивает интересы многих военных пенсионеров и звучит так: будут ли возвращены долги военным пенсионерам по недоплате пенсий за период с января 1995 года по февраль 1998 года?

В.Путин: Геннадий Владимирович, вопрос известный, многократно поднимался военными пенсионерами. Действительно, в 94–95-м годах произошла, по сути, индексация денежного довольствия военнослужащих, и в соответствии с действующим законодательством нужно было сразу проиндексировать и военные пенсии. Этого не произошло, не буду сейчас говорить, под каким предлогом. Считаю, что это решение было несправедливым, и справедливость должна восторжествовать.

Мы не просто доплатим эти деньги, вернем людям то, что государство должно, но сделаем это в пересчете на сегодняшний уровень доходов военнослужащих. То есть, по сути, военные пенсионеры получат эти деньги с учетом повышения для военных последних лет, то есть получат не только то, что они должны были получить в 95–98-х годах, но будет это сделано с введением определенных коэффициентов, с тем чтобы они получили и неполученный доход за эти годы. Вот это то, что я хотел добавить в ответе по военным пенсионерам.

В.Путин: Николай Алексеевич, вопрос понятен. Связано это с тем, что идея заключалась в том, чтобы проводить переосвидетельствование и предлагать людям с ограниченными возможностями какие‑то новые решения, новые технические решения, касающиеся протезирования, определить состояние их здоровья и уделить особое внимание этому здоровью, здоровью людей, которые нуждаются в особой поддержке со стороны органов здравоохранения. Но, естественно, если это вызывает дополнительные сложности и дополнительные проблемы, то такие ограничения должны быть сняты. Обязательно я дам поручение минздраву, Правительство подумает над этим.

В.Путин: Положительно. Я думаю, что любые соревнования, особенно для детей, для юношей, для девушек, – это очень положительное явление. Москва, кстати говоря, проявила здесь много инициатив, в том числе и по проведению детских и юношеских игр в рамках СНГ. Это очень хорошая инициатива мэра Москвы Юрия Михайловича Лужкова. В Москве и в Московской области, кстати говоря, очень много делается по возведению новых современных спортивных объектов, и просто у меня нет сомнения, что Москва уже практически сейчас готова к проведению этих мероприятий. Более того, Москва выступила фактически инициатором детских и юношеских Олимпийских игр. Мы как бы презентовали эту идею Международному олимпийскому комитету, который поднял это на свой собственный флаг и сейчас проводит соответствующую работу по подготовке к выбору столицы этих детских и юношеских Олимпийских игр. Мы, конечно, будем усилия Москвы поддерживать.

В.Путин: Эта поездка, этот визит давно планировались. Мы проводили там саммит прикаспийских государств, это пять государств каспийского региона: Россия, Казахстан, Азербайджан, Туркменистан и Иран. Россия заинтересована в урегулировании всех проблем, с которыми сталкиваются прикаспийские государства, для того чтобы сделать использование ресурсов Каспия стабильным, прогнозируемым, цивилизованным и рассчитанным на длительную перспективу. Справедливости ради могу сказать, что свои отношения с нашими ближайшими соседями – с Азербайджаном и с Казахстаном – мы в принципе урегулировали, но считаем необходимым добиться всеобщего, всеобъемлющего урегулирования по Каспию. Это было главным побудительным мотивом продолжения этих дискуссий и выстраивания дружеских деловых отношений со всеми прикаспийскими государствами. И необходимые шаги в этом направлении, нужные и полезные шаги, в ходе этой работы были сделаны, что меня очень радует.

Теперь двусторонние отношения с Ираном. Мы прекрасно с вами понимаем, что Персия и Россия всегда были близкими соседями, и мы выстраивали и будем выстраивать отношения добрососедства с этой страной.

Но и по некоторым направлениям деятельности, например, сотрудничество в области энергетики – имеется в виду и нефть, и газ, и электроэнергетика, и атомная энергетика – мы, безусловно, являемся очень важными партнерами, я скажу так очень мягко, очень важными. И все это требовало того, чтобы обсудить эти проблемы на самом высоком уровне.

Разумеется, все мы хорошо знаем и об иранской ядерной проблеме. Россия предпринимает вместе с другими участниками международного общения шаги, направленные на то, чтобы решить эту проблему мирными средствами и на благо интересов всего международного сообщества, на благо интересов иранского народа. Это тоже было очень существенной частью наших переговоров.

Что же касается угроз, то я думаю, что это не что иное, как попытка сорвать этот визит. Думаю, что это вредно для международного общения, потому что прямой диалог, прямой диалог с государствами, с руководством тех государств, вокруг которых скапливаются какие‑то проблемы, – он всегда более продуктивный, и это более короткая дорога к успеху, чем политика угроз, каких‑то санкций, а тем более силового давления.

Как Вы считаете, Владимир Владимирович, пора, быть может, государству обратить более пристальное внимание на проблему отношения общества к истории собственной Родины, малой или большой? Иначе нам всем грозит, наверное, превратиться в иванов, родства не помнящих. А чем это грозит государству, мы, может быть, знаем и на других примерах.

Полностью с Вами согласен. Мы с Вами знаем – а я тоже люблю очень историю, – как еще совсем недавно мы в учебниках читали вещи, от которых волосы дыбом могли встать, особенно при трактовках, скажем, результатов Второй мировой войны и всего, что с этим связано. Но в последнее время все‑таки определенные позитивные сдвиги здесь есть.

Считаю, что это чрезвычайно важный аспект нашей общей деятельности. Но для того, чтобы не допускать очевидного брака в этой сфере, Вы, наверное, знаете, принято соответствующее решение и на законодательном уровне, повышена роль и значение Министерства образования и науки, которое уже в состоянии будет давать соответствующие экспертные оценки при подготовке учебной литературы. Надеюсь, что это даст положительный эффект.

И в течение последних лет я в качестве главной темы выбирал или социальное развитие, или укрепление Вооруженных Сил, повышение обороноспособности и безопасности, нашу международную деятельность, развитие экономики. Причем каждый из этих разделов имеет среднесрочную или долгосрочную программу. И все это вместе я считаю стратегическим планом развития страны.

Например, мы сейчас говорим о демографических проблемах. В рамках решения этой проблемы, Вы знаете, принято решение о так называемом материнском капитале. Это программа рассчитана на 10 лет. Вот первое совершенно конкретное дело с определенным, просчитанным на 10 лет финансированием.

Или, скажем, развитие села. Принята программа развития села на несколько лет вперед. Или укомплектование Вооруженных Сил. Там до 2015 года принята программа перевооружения наших армии и флота. Вот все это по отдельным аспектам и можно назвать стратегическим планом развития страны. Но если в условиях предвыборной борьбы в парламент кто‑то решил персонифицировать и связать это с именем действующего Президента – ну это можно отнести к разряду политических технологий. Но сам план – совершенно конкретный, востребованный страной. И уверен, что, если мы последовательно будем действовать по его реализации, мы добьемся серьезных результатов развития.

В.Путин: Развитие отношений с бывшими республиками Советского Союза является главным, основным приоритетом внешней политики Российской Федерации. Объем товарооборота, уровень и глубина кооперации в различных отраслях экономики настолько велики, что при нанесении ущерба в совместной деятельности по этим направлениям это может привести просто к остановке целых производств. Кроме того, существует взаимозависимость и по сельскому хозяйству, в сфере обороны. Уже не говорю о том, что миллионы наших граждан имеют прямые дружеские и родственные контакты, а, по данным статистики, в Украине, скажем, проживает, по‑моему, до 17 миллионов этнических русских, а в Российской Федерации больше всего, даже на временной основе, находятся именно украинцы – 4 миллиона человек. То есть от отношений между нашими странами напрямую зависит социальное самочувствие миллионов россиян и украинцев. Мы будем уделять этому самое пристальное внимание. Разумеется, развитие отношений между Россией и Украиной должно строиться на современной, прагматической основе, с учетом интересов друг друга.

Если мы говорим об энергоносителях, то, конечно, взаимодействие в этой сфере должно осуществляться на рыночной основе. Уже много раз говорил, могу повторить: субсидирование за счет низких цен на энергоносители украинской экономике за последние 15 лет составляло ежегодно 3–5 миллиардов долларов США. Такой поддержки Украина не получала и не получит наверняка ни от одной страны мира.

Но, переходя на рыночные отношения, мы делаем и намерены это делать мягко, спокойно, в дружеском режиме, не нанося ущерба нашим украинским партнерам, имея в виду, что мы и у себя‑то в стране переходим на рыночное ценообразование.

Что касается политического взаимодействия, то я надеюсь на то, что, какое бы правительство в Украине ни было сформировано, на какой бы политической платформе оно ни осуществляло свою деятельность, объективная реальность будет подталкивать наших партнеров к развитию сотрудничества с Российской Федерацией. Мы этого хотим, мы с нашей стороны будем это делать.

У меня такой вопрос. Государство сегодня в меру своих возможностей оказывает нам материальную помощь, но она явно недостаточна. Как Вы уже сказали, что не за горами вступление нашей страны в ВТО. И субсидии, по правилам этой организации, и дотации от государства либо резко сократятся, либо вообще должны отмениться.

В.Путин: Сергей Петрович, Вы сами отметили, что определенные и немаленькие усилия государством предпринимаются в направлении поддержки сельхозпроизводителей. Наверное, поддержки всегда мало. Вот Ольга только что говорила о том, что совершенно недостаточно, не чувствуется поддержки государства при большом количестве детей в семье. Хотя целые программы у нас уже сверстаны и осуществляются в различных регионах Российской Федерации.

Что касается поддержки сельского хозяйства в целом, то Вы наверняка тоже об этом знаете: это касается и налогообложения, льготного, прежде всего налогообложения, это единый сельхозналог; это касается развития социальной сферы села, целая программа по этому принята; это касается поддержки молодых семей, прежде всего на селе, которые в целом могут получить поддержку при решении жилищных своих вопросов из разных источников до 40 процентов от стоимости жилья; это проведение достаточно сбалансированной таможенной политики. Вы наверняка знаете, что принято решение о квотах на ввоз в Российскую Федерацию продуктов питания. К сожалению, наши производители пока не полностью справляются с этими задачами, и об этом свидетельствует рост цен на продукты питания в крупных городах. Мы ведь об этом тоже должны подумать, и поэтому вынуждены сейчас принять решение по снижению ввозных таможенных пошлин, импортных пошлин на целый ряд продуктов питания.

Что же касается опасностей при вступлении России в ВТО: во‑первых, я уже об этом говорил, мы будем вступать в ВТО только на таких условиях, которые приемлемы для России и для производителей в различных секторах российской экономики, в том числе и в сельскохозяйственном секторе. И наши переговорщики выговорили для себя такие условия. Это касается, кстати говоря, и субсидирования сельского хозяйства. В Европе, я уже об этом говорил в ходе сегодняшней нашей встречи, принято решение о снижении этих субсидий, а фактически они должны быть сведены на нет. Мы же выговорили для себя переходный, довольно большой переходный период, когда Правительство Российской Федерации сохраняет за собой право субсидирования сельскохозяйственного производства.

И еще одно обстоятельство, и очень важное, я тоже уже сегодня об этом говорил. В мире все больше и больше сейчас в энергетике переходят на биотопливо. Что это такое? Это использование различных культур для производства альтернативного топлива, которое в значительной степени идет на смену нефти и газу. А какие страны могут представить такую продукцию? На самом деле их не так уж и много, и среди этих стран, конечно, Россия с ее огромными площадями. И в этих условиях те, кто работает на селе, в известной степени будут замещать даже нишу наших нефтяников и газовиков. Разве это плохо? Думаю, что если мы будем действовать аккуратно, внимательно следить за нашими интересами, то мы можем добиться положительного результата, в том числе и при вступлении в ВТО. Но пока мы в ВТО не вступили, мы пока еще ведем переговоры об этом.

В.Путин: Да, согласен с Вами. Мы знаем об этом. Непросто бороться с такими явлениями, но можно. О чем это говорит? Это говорит о том, что так называемые перекупщики во многих регионах и во многих муниципалитетах действуют монопольно, а в этой сфере должно присутствовать рыночное предложение услуг перекупщиков и оптового звена. В значительной степени это происходит потому – и мне об этом не очень приятно говорить, но скажу прямо – происходит это потому, что на различных уровнях, особенно в муниципалитетах, руководители поддерживают эти монополии или считают их своими. И для того, чтобы этого избежать, они должны создавать рыночные условия, а не, извините за моветон, «крышевать» там тех, с которыми их связывают особые отношения. Вот это первое и самое главное условие. И на это нужно обратить прежде всего внимание губернаторам. Они знают, о чем я говорю, и обязаны предпринимать необходимые меры.

Нам, испытателям, очень приятно, что технику, которую мы испытываем, теперь можно увидеть не только на выставках, но она поступает и в войска. Насколько же все‑таки быстро будет идти перевооружение Вооруженных Сил на новую технику?

В.Путин: Понял. Ладно. Но мы с Вами хорошо знаем, что сейчас на вооружение поступает уже «Тополь-М». И не только будем уделять внимание всей ядерной триаде – я имею в виду РВСН, стратегическую авиацию и подводный ядерный флот, – но и другим видам вооружения.

Принята программа вооружений до 2015 года, которая предусматривает развитие всех видов и родов Вооруженных Сил. Это касается авиации. И Вы знаете, что уже в небольших количествах, но все‑таки начали поступать «сушки» – Су-34 – штурмовики, причем штурмовики очень хорошего качества, лидеры, по сути дела, мировые лидеры. Надеюсь, что в ближайшее время – до 2012, к 2015 году, надеюсь, – мы выйдем на истребитель нового поколения, который будет закончен и будет поступать на вооружение.

Ракетная техника будет развиваться, в том числе совершенно новые комплексы стратегического назначения. Не только «Тополя» с разделяющимися боеголовками, но и совершенно новые, я хочу это подчеркнуть, я много раз об этом говорил. Работа продолжается, продолжается успешно.

Будет уделено необходимое внимание высокоточному вооружению. Такое испытание было проведено в том числе и с моим участием. Пуски были осуществлены со стратегических авиационных носителей, с комплексов «Ту-160». Мы будем их модернизировать так же, как будем модернизировать «Ту-95». На вооружение в сухопутные войска уже поступают ударные комплексы «Искандер-М».

Мы необходимое внимание будем уделять средствам разведки, связи и электронной борьбы. И не в последнюю очередь внимание будет уделяться солдатам, бойцам на возможном поле боя, с тем чтобы сделать их действия более эффективными, а их самих – более защищенными от поражения противником.

Все это вместе, имея в виду, конечно, и развитие Военно-Морского Флота, как надводного, так и подводного (а здесь ракетчики присутствуют, хоть и не моряки, но знают, что такое атомные подводные крейсеры). Мы заканчиваем в этом году «Юрий Долгорукий», он уже на стапеле стоит, и в конце года начнутся уже испытания на воде. Продолжится работа по строительству атомных подводных крейсеров стратегического назначения «Владимир Мономах» и «Александр Невский». В 2008 году мы заложим еще одну атомную стратегическую подводную лодку.

Так что у нас планы не просто большие – они грандиозные. И они абсолютно реализуемые. У меня нет сомнений в том, что мы это сделаем. Наши Вооруженные Силы будут компактными, но очень эффективными и надежно обеспечат безопасность страны на многие годы вперед.

В настоящее время продолжительность срока службы военнослужащих по призыву составляет полтора года. С января 2008 года срок службы сокращается до одного года. Как можно за такой короткий промежуток времени освоить такую сложную технику, как наша, в космических войсках и не приведет ли это к снижению боевой готовности Вооруженных Сил?

Перевод на 12 месяцев по призыву связан с тем, чтобы обеспечить необходимое количество молодых людей в народном хозяйстве – первое. И второе – это, конечно, должно сопровождаться допризывной подготовкой. Мы готовим целую программу работы с молодыми людьми допризывного возраста. Что касается службы в таких частях, где требуется особая подготовка, в высокотехнологичных отраслях военной деятельности, то, конечно, прежде всего там должны служить контрактники. А по обслуживанию некоторой техники – только офицеры. Мы имеем в виду это обстоятельство и будем это делать.

Перевод на 12 месяцев по призыву означает также и то, что в «горячих точках» не будут служить уже молодые люди по призыву, там будут работать только профессионалы. Это тоже очень важный аспект военной реформы.

Считаю, что команда победила благодаря командному духу и высокому профессионализму тренера, главного тренера, при поддержке всей страны и при поддержке стадиона. Это было видно, это было заметно. И считаю, что такой настрой на победу должен быть сохранен и в ближайшем будущем.

Что касается нарушений правил дорожного движения, хамства на дорогах и так далее, то, вы знаете, это прежде всего зависит от нашей общей культуры. Поведение водителя на дороге напрямую связано с общей культурой человека. Конечно, нужно, чтобы и законодательство соответствующим образом реагировало на то, что происходит в реальной жизни. Вы знаете, что в последнее время принято решение по ужесточению наказания за нарушение правил дорожного движения. Посмотрим, как это будет реализовано на практике и как это будет работать в жизни. В зависимости от этого предпримем какие‑нибудь дополнительные шаги.

А.Нурутдинов: Это Андрей Нурутдинов. У меня такой вопрос. Американцы даже и не скрывают, что начали войну в Ираке, в Афганистане, чтобы взять под свой контроль их нефтяные запасы, а теперь же они постепенно выводят оттуда свои войска. Так как это может отразиться на нас, на России?

Мы уже где‑то в середине нашей сегодняшней встречи говорили о том, что в некоторых головах, в воспаленном мозгу возникает даже идея как бы добраться до российских ресурсов, в том числе и в Сибири. Мы видим, что происходит в Ираке, и видим, что такая политика результата не приносит.

Что касается возможного вывода контингентов международных, в том числе американских, из этих двух точек. Да, действительно, нагрузка, особенно для европейских стран, имеющих свои военные контингенты в Афганистане, большая. Это и материальная нагрузка, и морально-политическая нагрузка серьезная. Россия все делает для того, чтобы поддержать те страны, которые предпринимают усилия по стабилизации ситуации в Афганистане. Мы разрешили транзит (это впервые в нашей истории), мы разрешили транзит для стран НАТО по своей территории, транзит военных грузов и персонала. Мы помогаем информацией, мы рассматриваем возможности нашего экономического участия в возрождении Афганистана, находясь в постоянном контакте с руководством этой страны, и у нас здесь есть неплохие перспективы.

Что же касается Ирака, то я согласен с Президентом Соединенных Штатов: думаю, что он прав абсолютно, когда говорит о том, что выводить международный контингент из этой страны можно только после того, как само руководство Ирака будет в состоянии удерживать ситуацию в стабильном режиме. Разница в наших подходах заключается в том, что американцы полагают, что конечной даты пребывания иностранных войск на территории Ирака называть нельзя. По моему мнению, это нужно сделать, потому что до тех пор, пока этого не будет сделано, само иракское руководство, чувствуя себя под надежным американским зонтиком, не так уж и будет спешить для того, чтобы развивать свои собственные вооруженные силы и правоохранительные органы. А когда они будут знать, что есть время отсечки, дедлайн такой, после которого не будет уже американских штыков, – тогда, мне кажется, будут более эффективно и последовательно, настойчиво работать по укреплению своих собственных вооруженных сил. Но вечно сохранять там оккупационный режим абсолютно недопустимо.

В.Путин: Что касается вообще людей с ограниченными возможностями и приспособлений инфраструктуры, городской прежде всего инфраструктуры, к тому, чтобы обеспечить их нормальную жизнь. К сожалению, у нас очень мало до этого времени делалось по этому направлению. Сейчас вносятся соответствующие изменения в различные стандарты, прежде всего технического характера. И в планах развития тех или иных территорий потребности людей с ограниченными возможностями учитываются все больше и больше.

Совсем недавно я имел возможность ознакомиться с новой автомобильной техникой – с автобусами, троллейбусами. С удовольствием увидел, что производители не только думают, но уже и производят современную технику, с тем чтобы люди с ограниченными возможностями могли пользоваться этим. Соответствующие приспособления там сделаны и так далее. То же самое касается светофоров и всей другой инфраструктуры. К сожалению, Вы правы: мало сделано. Но мы будем настойчиво добиваться того, чтобы эта инфраструктура развивалась.

За моей спиной за горой Грузия. Напротив нее гора, которую вы, к сожалению, не видите. Там начинается Чечня. В общем, мы в горах на высоте, которую можно, наверное, описать так: мы на уровне облаков, здесь можно стоять в рост и вровень с облаками. Ощущения совершенно непередаваемые, красота неописуемая здесь.

Соколов: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооруженными Силами Российской Федерации! Командир 33-й отдельной мотострелковой бригады «Горная» полковник Соколов. Здравия желаю!

Соколов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! В соответствии с Вашим указом от 30 июня 2006 года в Северо-Кавказском военном округе в Республике Дагестан в Ботлихском районе формируется 33-я отдельная мотострелковая бригада «Горная». Формирование бригады личным составом будет завершено к 25 октября текущего года. В настоящее время вооружением, военной техникой, запасами материальных средств бригада обеспечена в объеме, позволяющем выполнять возложенные на нее задачи. Создана вся инфраструктура. С 1 сентября открыта средняя общеобразовательная школа и детский сад.

Товарищ Верховный Главнокомандующий! В соединении проходят службу военнослужащие по контракту, решившие посвятить свою жизнь службе в Вооруженных Силах Российской Федерации, но в отличие от офицеров и прапорщиков, обеспеченных служебным жильем, они не могут привезти сюда семьи, в результате чего они становятся перед выбором: служба или семья. Каким образом планируется решать этот вопрос?

Помню, какую роль сыграл Ботлих в отражении агрессии со стороны международного терроризма и ваххабизма. Люди просто без всякого подталкивания извне, из федерального центра, взяли в руки оружие и встали на защиту интересов России и своих собственных домов.

Но мы не забываем и другие населенные пункты, которые действовали не менее героически, например, Цумадинский район. И то, что сегодня размещается горная бригада, это, во‑первых, элемент развития самих Вооруженных Сил. У нас фактически были утрачены подразделения подобного рода со специальной подготовкой, со специальным оснащением. И это элемент защиты Дагестана, защиты южных рубежей России, обеспечения безопасности, прежде всего людей, которые там живут. Мы же помним: вот тогда, в 99-м году, потребовался не один день, пока из Каспийска подошла морская пехота. Сегодня эти возможности есть прямо на месте. Но я хочу, чтобы обустройство горной бригады было сопряжено с развитием инфраструктуры самих дагестанских сел, чтобы дороги строились, чтобы школы возникли, больницы возникли новые. Знаю, что кое‑что сделано, о чем мы договаривались. Если не все, то я вам обещаю, что мы обязательно доведем все, что запланировано, до конца. Это во‑первых.

Во‑вторых, очень надеюсь, что отношения военнослужащих с местным населением будут самыми лучшими, и не просто дружескими, а братскими. Очень прошу местное население поддержать наших военных.

В 99-м году с охотничьими ружьями, некоторые и вовсе без оружия, мы вышли против боевиков Басаева и Хаттаба. Можно сказать, что и по сей день мы ополченцы, но наш статус, статус ополченца, никак не определен законом.

Хотя, Владимир Владимирович, для нас не менее важно и другое. Прошло восемь лет, но больно смотреть, как нестабильность перекидывается из одной республики на Кавказе в другую: была Чечня, теперь Ингушетия, да и у нас в Дагестане неспокойно. Поэтому хотели бы знать: когда же будет наведен окончательный порядок на Северном Кавказе и в наших домах воцарится мир и тишина?

По поводу статуса. Не готов сейчас Вам ответить, как быстро и в каком объеме мы решим эти задачи, но обещаю Вам, что такое поручение Правительству я обязательно сформулирую. И думаю, что это справедливо, потому что я видел людей и в московских клиниках, и на юге страны, которые очень сильно пострадали в результате отражения агрессии международных террористов, и о них мы тоже должны позаботиться отдельно.

Теперь что касается ситуации на юге страны и на Кавказе в целом. Конечно, ситуация далека от того, чтобы мы считали ее благополучной, надо прямо об этом сказать. Вместе с тем мы с вами понимаем, что по сравнению с 1999 годом ситуация кардинально поменялась. У террористов, у тех людей, которые пытаются взорвать ситуацию на Кавказе, в конечном итоге шансов никаких нет, и залогом этому служат как раз настроения людей. Залогом этому является Ваш вопрос «когда же будет наведен порядок». Вы знаете, конечно, многое происходит от внимания федерального центра к каким‑то вопросам, прежде всего социального характера, рабочие места и так далее.

Но многое инициируется и из‑за рубежа, из так называемых международных террористических центров. Мы будем наращивать федеральные усилия. Создан Антитеррористический центр, и он действует гораздо более эффективно, чем совокупность федеральных органов в середине 90-х годов. Свидетельством тому является последовательное сокращение количества террористических актов. В 2005 году их было где‑то в районе, по‑моему, двухсот пятидесяти, в 2006 году уже было сто с небольшим, 130, по‑моему; за 8 месяцев текущего года их 25 зафиксировано. Это не дутые цифры, это реалии, но все‑таки еще много тревожных фактов. Все‑таки вылазки еще имеют место быть, все‑таки еще люди гибнут. Повторяю, из федерального центра мы будем наращивать эти усилия, в том числе и размещая на постоянной основе наши Вооруженные Силы так, как мы это сделали у вас, в Ботлихе.

И очень рассчитываю на то, что и в других регионах Северного Кавказа и вообще юга страны мы в ближайшее время добьемся такой ситуации. Отношение людей должно быть отношением неприятия любого экстремизма, тем более терроризма. От нашего с вами общего отношения к решению этой задачи и зависит успех.

Владимир Владимирович, как горянка и мать, я бы хотела сказать о следующем. Скажите, пожалуйста, как будет решен вопрос занятости молодежи в регионе, чтобы они не уходили в лес к бандитам, а трудились и зарабатывали? Как собираются федеральные власти изучить вопрос организации рабочих мест на Кавказе?

И еще. Не могу не сказать и об очень важном для Ботлихского и других горных районов вопросе: это дорога Махачкала–Ботлих. Реконструкция этой дороги и автомобильного туннеля затягивается. Мы бы хотели, чтобы Вы помогли нам в решении этой общей для нас проблемы.

При принятии решения о размещении горной бригады мы сразу же исходили из того – и это решение мы принимали совместно с вашим руководством, – что инфраструктура должна быть развитой и ею должны пользоваться, естественно, все люди, которые там проживают.

Что же касается создания рабочих мест, то это ключевая задача сейчас для юга России, особенно для Северного Кавказа. У нас не так много существует территориальных ФЦП – федеральных целевых программ. Для юга России она есть с особым упором на создание рабочих мест в республиках Северного Кавказа. Вы знаете, что одним из направлений является создание особых туристических зон, а это целый ряд льгот федерального характера. Очень рассчитываю на то, что такие зоны будут появляться и в республиках Северного Кавказа, в том числе и в Дагестане. Но, разумеется, этим только мы не можем ограничиться. Мы должны развивать там традиционные производства и создавать новые. В рамках федеральной целевой программы это предусмотрено.

Я, как и Вы, беспартийный, и так же, как и Вы, голосовал за «Единую Россию». Но на прошлых выборах Вы не входили в избирательные списки партий, на этих – согласились. В чем же, по Вашему мнению, их отличие и особенность?

Вспомните начало и середину 90-х годов. При недееспособном парламенте, при недееспособной Думе невозможно было принять ни одного мало-мальски выверенного решения. Вот популистских решений, которые заводили и экономику, и социальную сферу страны в тупик, в это время напринимали более чем достаточно. Но ни одного внятного решения, которое бы находилось в струе развития экономики и социальной сферы, по сути дела, принято не было.

Вот в то время были приняты решения, которые обесценили все доходы населения. Были приняты популистские решения по различным социальным обязательствам государства. Невозможно было их решить, потому что их набрали столько, что они в несколько раз превышали доходы бюджета.

В 2007 году и в 2008 году нам предстоят выборы и в парламент, и Президента. И здесь, в Кремле, будет другой человек. В этих условиях крайне важным является сохранить стабильный курс развития нашего государства, сохранить преемственность в реализации тех решений, которые были приняты в последнее время.

Я уже говорил и по национальным проектам, по развитию сельского хозяйства, по развитию здравоохранения, по развитию образования, по развитию Вооруженных Сил, по очень многим другим направлениям. Скажем, по ЖКХ, по расселению ветхого фонда, по развитию инновационных отраслей экономики мы не просто приняли решения. Мы что сделали? Мы зарезервировали на многие годы вперед государственные ресурсы на реализацию этих целей. Представьте себе, что придут люди, которые не дорожат этими решениями. Очень легко переориентировать это, раздать всем сестрам по серьгам, снизить, допустим, золотовалютные резервы, а я еще могу попозже сказать, что это значит для страны. И мы разрушим весь тот позитивный набор инструментов, которые позволяют нам развиваться и которые являются залогом развития страны вперед.

Поэтому крайне важно, чтобы парламент после выборов в 2007 году был дееспособным. Вот таким ключевым элементом дееспособности парламента в предыдущие годы была «Единая Россия». Именно поэтому я и принял решение возглавить ее список.

Я пенсионерка, Шарафутдинова Роза Акрамовна, инвалид по болезни. В этом году, надо сказать, обеспечение лекарствами было проблемным как никогда. Слышала, что ситуация в этой области на следующий год изменится. Поэтому лично для себя я приняла решение оставаться в дополнительном лекарственном обеспечении, ведь лекарства дорогие. Как я буду получать свои лекарства в 2008 году?

Какое решение принято? Принято, что по части лекарственных препаратов, которые нужны для лечения определенных видов заболеваний, эта компетенция будет передана на региональный уровень, но вместе с федеральными деньгами. Федерация будет продолжать финансировать эту программу, а по части, по некоторым видам заболеваний, особенно тяжелым заболеваниям, по тем, которые требуют особо дорогих лекарств, допустим, гемофилия, это останется на прямом финансировании федерального центра, и то будет на прямом финансировании, но во втором случае центр будет сам это финансировать.

Но для людей, которые получают эти лекарственные препараты, ничего не должно измениться, они не должны почувствовать, это только перенастройка механизма функционирования по обеспечению этими лекарствами для государственных органов. Повторяю еще раз: получатели лекарственных препаратов этой настройки почувствовать не должны.

Что касается английского, то я им занимаюсь так, от случая к случаю, по 10–15 минут, но достаточно регулярно. Для чего я это делаю? Конечно, не для того, чтобы выступать на международных мероприятиях на иностранном языке – кстати, на международных мероприятиях лучше выступать на своем родном языке, пусть русский учат, – но это нужно для нормального режима работы с коллегами, чтобы не было языкового барьера. Не всегда обо всем можно поговорить в присутствии переводчика.

Но вообще иностранный язык – это ворота не просто к общению, это ворота в культуру другого народа. Это очень интересно, это целый мир. По сути, второй язык – это так, как будто вы прожили еще одну жизнь. И, конечно, мы сегодня в России, когда мы стали открытой страной, нуждаемся в том, чтобы оказывать содействие в изучении иностранных языков, и будем это делать.

В.Путин: Что касается речи на татарском, то это было сделано тоже в знак уважения к татарскому народу, это вторая титульная нация в нашей стране, пять миллионов человек, которые при переписи населения написали, что они считают себя татарами.

В Татарстане проживает, по‑моему, полтора миллиона или около двух, все остальные татары проживают в других территориях Российской Федерации. Кстати говоря, это мы должны учитывать при выстраивании федеративных отношений. Что я имею в виду? Мы не можем себе позволить, чтобы отдельные образования пользовались какими‑то особыми льготами. Почему, скажем, татары, проживающие в Татарстане, должны быть поставлены в лучшие экономические условия, чем татары, проживающие в Москве, Петербурге либо в других городах Российской Федерации? Все граждане Российской Федерации, где бы они ни проживали, должны пользоваться одинаковыми экономическими и социальными правами.

В.Путин: Я уже говорил о программе переселения соотечественников в Российскую Федерацию. Не знаю, насколько это эффективно будет для людей, которые проживают в европейских странах, потому что, во‑первых, мы выбрали сейчас, как я уже говорил, 12 пилотных регионов. И в основном это восток страны – это Зауралье и Дальний Восток. Первое.

Второе. Первый шаг поддержки – это единовременное пособие 60 тысяч рублей. Потом ежемесячное пособие для тех, кто не получил, не смог найти работу сразу. Есть и другие формы поддержки. Но насколько это, я повторяю, будет эффективно для людей, проживающих в европейских странах, сейчас трудно сказать. Но что точно можно сказать: мы будем стремиться к тому, чтобы снимать административные барьеры при получении вида на жительство и гражданство Российской Федерации.

Что же касается такой масштабной стройки и как это отразится на жизнедеятельности крупнейшего в России курорта, на доходах населения, на доходах сочинских здравниц, это, конечно, вопрос, который заслуживает особого внимания.

Ну а без канализации разве можно говорить о нормальных условиях существования самих сочинцев и отдыхающих? Мы никогда не сделаем город достойным местом отдыха россиян, если не решим там элементарные задачи с электроснабжением. Ведь каждую зиму там рвутся провода в горах. Мы же с вами об этом хорошо знаем. Это ведь нужно делать все равно.

Что же касается цен на землю, да, конечно, мы должны были это понимать. Я лично, конечно, понимал, что цены на землю вырастут многократно. Сейчас принят олимпийский закон, внесены изменения в некоторые другие законодательные акты. Все вопросы землепользования должны быть решены с учетом интересов людей, которые там проживают, но в рамках действующего законодательства и без спекуляций.

В.Путин: «Когда у нас будет цифровое телевидение?» Это, наверное, интересует всех. В некоторых регионах уже вводится. Мы сейчас рассматриваем различные варианты развития телевидения в цифре. Есть разные сценарии, но это не выпадает из поля нашего зрения.

Сейчас Правительство принимает решение о том, как распорядиться этими деньгами. То есть мы исходили из того, что передадим права на использование этих средств регионам и руководителям предприятий, с тем чтобы стимулировать тех работников, которые работают хорошо и очень хорошо. Но в связи с ростом цен сейчас Правительство вместе с профсоюзами, кстати говоря, думают о том, как сбалансировать это повышение, и думают о том, какое решение должно быть принято с тем, чтобы вопросы социальной справедливости были обязательно соблюдены. Это решение состоится в самое ближайшее время.

Теперь: «Состоится ли СНГ как Евросоюз?». Маловероятно. Что касается ЕврАзЭС, участниками которого являются шесть государств, – я уже об этом говорил: первый шаг к этому уже сделан, имею в виду договоренность о создании Таможенного союза.

В.Путин: Прошу прощения, извините, что Вас перебиваю. Очень важный вопрос: «будет ли повышен пенсионный возраст?» Считаю, нет необходимости в повышении пенсионного возраста в Российской Федерации.

В.Путин: Самый трудный – это, конечно, борьба с бедностью, но должен отметить, что мы все‑таки последовательно эту проблему решаем. Сегодня это не просто борьба с бедностью – сегодня это изменение ситуации, при которой у нас очень большой диспаритет между доходами тех, кого мы считаем богатыми гражданами России, и тех, кого мы считаем людьми с низкими доходами. Вот это сегодня самая сложная задача. Как можно эту задачу решить? Вообще можно ее решить или нет? Конечно, можно и не только с помощью повышения денежного довольствия военнослужащих, повышения зарплат бюджетникам, врачам и так далее, а с помощью развития малого и среднего бизнеса. Нужно стремиться к тому, чтобы у нас рос средний класс. Тенденция абсолютно позитивная. Нужно заниматься этим постоянно. И обязательно будем это делать в будущем.

Задача, которая стоит перед краснополянцами, тактическая – это, конечно же, подготовка к горнолыжному сезону этого года, а стратегическая – это подготовка к Олимпийским играм в 2014-м. Здесь пройдет очень много горнолыжных и лыжных соревнований.

В.Путин: Спасибо Вам большое за вопрос. Думаю, что все мы, и я в том числе, приветствуем такой экономический патриотизм, который Вы сейчас сформулировали. Но думаю, что Вы тоже со мной согласитесь: и для вас – для тех, кто живет на Красной Поляне, и тем более для сотен тысяч наших граждан, которые будут приезжать и пользоваться этими сооружениями, важным является вопрос их качества. В современной экономике есть и минусы определенные, есть и плюсы. Во всяком случае, существенным плюсом является открытая конкуренция. Думаю, что мы должны предоставлять право тем компаниям работать по возведению необходимых для Олимпиады объектов, которые предложат нам наилучшие по качеству и наименьшие по цене решения. И вот по этому пути мы и пойдем. Но, конечно, российские строительные компании приобрели за последние годы очень значительный опыт. Они освоили новейшие технологии и имеют все преимущества с точки зрения присутствия на рынке, потому что они лучше знают, как реализовывать те или иные задачи на территории Российской Федерации. Пускай пользуются этими преимуществами. Но выбор должен быть сделан в отношении тех, кто сделает лучшие предложения.

Глубоко убежден, что сам факт проведения Олимпийских игр в России в Сочи в 2014 году должен быть хорошим поводом для развития массового спорта в Российской Федерации. Мы, к сожалению, очень многое утратили из советских времен, чем пользовались и считали, что это дано нам на вечные времена. Стоит только немножко снизить внимание государства к этим проблемам, и они нарастают как снежный ком.

«Когда уберут игровые автоматы из Москвы?» Должен вам сказать, что принято соответствующее решение. Если будет необходимость, я еще вернусь к этому вопросу. Во многих субъектах Российской Федерации уже практически автоматы убраны из районов, где проживает значительное количество населения. В соответствии с принятым законом, в 2009 году вся игорная деятельность должна быть сосредоточена в четырех зонах, я уже об этом говорил. Но принят такой мягкий переход, с тем чтобы не ликвидировать этот бизнес как таковой, а создать условия для того, чтобы люди, которые занимаются этим видом бизнеса, могли спокойно и в обозначенные заранее сроки подготовиться для переезда в те зоны, которые обозначены в законе для игорной деятельности.

Опять пошли разговоры про закон о коррупции. Но пока без взятки никуда. Как Вы думаете, сможет ли новый премьер-министр Виктор Зубков справиться с этим злом? Он же финансовый разведчик и должен знать коррупционеров поименно.

В.Путин: Надеюсь, что так и есть. Действительно, у Виктора Алексеевича Зубкова много информации в этой сфере. И должен сказать, что он весьма эффективно справился с той задачей, которая была перед ним поставлена. Он на голом месте, с нуля создал новую, весьма эффективно функционирующую службу, которая призвана заниматься борьбой с легализацией доходов, нажитых преступным и незаконным путем. При его непосредственном участии была создана и концепция этой работы на несколько лет вперед.

Но одних усилий премьер-министра для этого недостаточно. Для этого мы должны усиливать и улучшать нашу правовую базу. Для этого мы должны создавать в обществе обстановку нетерпимости к подобного рода проявлениям – от мелких взяток на дорогах до крупных при раздаче больших государственных заказов и контрактов.

В.Путин: Спасибо Вам за то, что Вы сказали, это, собственно говоря, оценка моей работы, оценка работы тех людей, с которыми я бок о бок тружусь за последние годы. Но уверяю Вас, что мы чувствуем, что еще очень многое не сделали, и обещаю, что предпримем все необходимое для того, чтобы реализовать те цели, которые ставим перед собой.

В.Путин: Во‑первых, что касается статуса Города воинской славы. Конечно, такие города, как Ржев, давно этого заслужили. Ведь в 42–43-м годах именно благодаря воинам, которые сражались на вашей земле, была предотвращена попытка гитлеровских войск организовать второе крупномасштабное наступление на Москву. И это очень важная веха в развитии ситуации на фронтах Великой Отечественной войны. Это первое.

Вы знаете, что — наверное, слышали, надеюсь, что и у вас это почувствовали – принято решение о том, чтобы направить из федерального центра определенные денежные средства на развитие и содержание инфраструктуры малых городов. Вот мы совсем недавно направили из федерального центра 10 миллиардов на дорожную сеть и благоустройство российских городов. Прежде всего речь идет о малых и средних городах России. Принято решение – 240 миллиардов, это вообще астрономическая для нас сумма, направить на решение проблем жилищно-коммунального хозяйства и расселение ветхого и аварийного жилья (кстати, и здесь, на бегущей строке, я тоже видел вопросы подобного рода). 240 миллиардов должны быть освоены в течение четырех-пяти лет. Обращаю Ваше внимание на то, что в предыдущие годы мы на эти цели выделяли один-два миллиарда. А сейчас – 240 миллиардов! То есть увеличение в разы. И значительный объем этих ресурсов должен быть направлен на решение проблем малых и средних городов России. Так же как ожидается и благотворное влияние от реализации национальных проектов, о которых Вы упомянули: и в образовании, и в сельском хозяйстве, и в медицине. Ведь оснащение клиник первичного медицинского звена (или медицинский транспорт, например) должно коснуться не только крупных мегаполисов, но и малых и средних городов России.

Я уже упомянул о том, что мы приняли решение значительно увеличить МРОТ, то есть минимальный размер оплаты труда. Чего греха таить, люди с небольшими доходами живут как раз в малых и средних городах России. Надеюсь, это решение повлияет на определенное количество населения, которое там проживает. Плюс повышение заработной платы тех, кто работает в бюджетной сфере, о чем я тоже говорил выше. Вот все это вместе плюс небольшая, но все‑таки целевая программа по поддержанию архитектуры средних и малых городов России и по их развитию предусмотрено в специальной программе, там заложено примерно 5 миллиардов на первом этапе.

В.Путин: Руслан Юрьевич, Вы сами отметили, что при всех сложностях все‑таки решение проблем в рамках национального проекта необходимый и ожидаемый эффект дает. Мы приступили к переоснащению первичного звена здравоохранения, причем крупномасштабного переоснащения, в таких масштабах, которые давно уже не проводили. Но мы договорились сразу, с самого начала, что, скажем, мы на федеральные средства приобретаем необходимое технологическое оборудование. А вот приведение в порядок соответствующих помещений – это все‑таки дело регионального и муниципального уровня, для того чтобы приспособить это оборудование и установить его в нужном режиме. Но это еще не все.

Наша передвижная телевизионная станция установлена в историческом центре Калининграда – кафедральный собор, главный символ города. Он был построен еще во времена рыцарей Тевтонского ордена в XIV веке в стиле балтийской готики. Сегодня Калининград называют столицей российской Прибалтики не случайно. Это не только крупный туристический, но и культурно-деловой центр, расположенный в окружении стран Евросоюза. И у жителей самого западного российского региона, безусловно, есть вопросы к главе государства. Пожалуйста, у кого есть вопросы?

В.Путин: Спасибо Вам за этот вопрос. Не думаю, что мы должны предпринимать усилия для того, чтобы обеспечить безопасность в других регионах Европы, если руководители этих стран не думают об интересах безопасности своих соседей, прежде всего нашей с вами безопасности. Но определенные предложения нами в этом плане сделаны. В чем они заключаются?

Первое. Нам нужно вместе – и вместе с американцами, и вместе с европейцами – определить характер и суть этих возможных ракетных угроз. Надо понять, исходит угроза от Ирана, исходит она от Северной Кореи, исходит она от каких‑то террористических организаций или ее на самом деле не существует. Это первое.

Второе. Мы предложили создать ясный и понятный механизм доступа к этой, возможно, созданной в будущем противоракетной системе, демократичный доступ, чтобы мы понимали, как и кем она управляется и какую роль Россия будет играть в этой системе. Это позволит объединить нам и технологические возможности, и имеющиеся у нас ресурсы, в том числе по контролю за ракетными пусками, имеющимися в странах СНГ, и которые мы используем по соответствующим договорам, и тем, которые есть на территории Российской Федерации. Последние наши контакты с американскими коллегами показывают, что они действительно задумались над сделанными нами предложениями и ищут пути решения проблем и пути снятия наших озабоченностей.

Поэтому я не считаю, что мы должны здесь особенно нагнетать ситуацию, но мы четко и ясно всем нашим партнерам сказали, что, если эти решения будут приняты без учета интересов безопасности Российской Федерации, мы будем предпринимать ответные шаги, которые бы, безусловно, обеспечили безопасность граждан России. Уверяю вас, такие шаги планируются, и мы их предпримем. Где чего размещать, – это прерогатива специалистов военных, прежде всего специалистов Генерального штаба Российской армии.

Первое. Это свободное передвижение граждан Российской Федерации, проживающих в Калининграде и Калининградской области, на другие территории России. И здесь по договоренности с нашими европейскими партнерами введены так называемые облегченные документы и на разовый транзит, и на многократные поездки. И у нас есть договоренность, что такой режим передвижения граждан России, проживающих в Калининградской области, через сопредельные государства в другие территории Российской Федерации будет сохранен и в будущем, в том числе и после вступления Польши – в данном случае Литвы прежде всего, конечно, – в шенгенскую зону.

Мы ведем переговоры с нашими европейскими партнерами по поводу облегчения визового режима взаимного. Сегодня жители Калининградской области должны, так же как и все граждане Российской Федерации, получать визы. Мы договариваемся о том, чтобы, например, с Литвой у нас был введен порядок взаимного получения виз бесплатно жителями, которые проживают в прилегающих регионах. Это решение, если оно состоится, должно быть утверждено еще и Еврокомиссией.

И вообще Министерство иностранных дел России будет последовательно работать над расширением различных категорий граждан России (так же как и европейцев), которые пользовались бы определенными льготными процедурами при получении визового режима как этап к отмене визового режима между Евросоюзом и Российской Федерацией в целом.

Должен сказать, что после принятия решения о либерализации в валютной сфере мы сделали все для того, чтобы рубль стал свободно конвертируемой валютой. Что это означает? Это означает, что граждане Российской Федерации свободно и без всяких уведомлений могут открывать счета в иностранных банках, если им это нужно, если они видят в этом какой‑то экономический интерес. Это значит, что все капиталы, которые приходят в Российскую Федерацию, могут быть так же свободно, без всяких препон со стороны государства и Центрального банка, быть выведены с территории России. Кстати говоря, это привело к ожидаемому многими экспертами результату: мы наблюдаем не отток, как было в прежние годы, иностранной валюты из России, а значительный приток. В прошлом году это был 41 миллиард долларов, в этом году уже 70. Правда, мы наблюдали и небольшой отток так называемого спекулятивного капитала, но в целом баланс более чем позитивный, выше, чем в прошлом году.

Да, вот очень важный вопрос, которого я не видел здесь ни на бегущей строке, ни в том, что задавалось участниками нашей сегодняшней встречи: «Когда будет возвращен северный стаж и перерасчет северных пенсий, что обещают уже много лет?»

Вы знаете, на осенней сессии должны быть в Государственной Думе приняты соответствующие решения, и «Единая Россия» тоже обещала самым активным образом это поддержать. Перерасчет пенсий будет сделан не только для тех, кто выезжает с Севера и проработал там нужное количество лет, но и для тех, кто уже выехал с северных территорий и проживает в других территориях Российской Федерации.

Да, кроме того, по‑моему, даже на прошлой «Прямой линии» задавался вопрос, как государство будет поступать с небольшими деньгами по так называемому вещевому довольствию. Речь шла о том, что они не индексируются, деньги небольшие, но они не индексируются по инфляции, как это делается по денежному довольствию. И тогда еще я обещал, что мы оценим в деньгах это денежное довольствие и погрузим их в общее денежное довольствие военнослужащих, и будем их также индексировать. Это примерно, если мне не изменяет память, 600 рублей по году. В этом году мы это сделаем, в декабре, то есть это будет добавка к увеличению, индексация плюс эти вот деньги, которые связаны с монетизацией вещевого довольствия. А со следующего года будем их уже и индексировать.

В Пенсионный фонд. И, конечно, там должно быть принято решение, согласно которому люди, которые вышли на военную пенсию, могли бы потом получать дополнительные доходы при достижении определенного возраста по гражданскому законодательству, получать определенный доход в виде надбавки к пенсии. Это мы сделаем.

«Когда Президент и его аппарат исключат коррупцию в органах внутренних дел?» Задает вопрос сотрудник внутренних дел, говорит о том, что вынужден безнаказанно отпускать людей, которые имеют какие‑то особые связи с начальством.

Что можно в этих случаях делать? Если уж Вы, будучи сотрудником МВД, набрались смелости и задаете мне вопрос таким образом, я не буду называть Вашу фамилию, то способ поведения здесь для Вас, так же как, собственно, и для других граждан страны, очень простой – обращайтесь по соответствующим каналам в службу безопасности самого Министерства внутренних дел прежде всего, в последние годы она работает достаточно эффективно. Хотя понимаю, что этого явно недостаточно. О том, как бороться с коррупцией, я уже говорил. Нужно создавать в обществе в целом обстановку нетерпимости и ужесточать законодательство в этой сфере.

В Российской Федерации не осуществляется никакого контроля за «всемирной паутиной», за российским сегментом Интернета. Думаю, что это и малоперспективно с точки зрения технологического решения этой проблемы. Разумеется, в этой среде, так же как и других средах, мы должны думать над тем, чтобы законы российские соблюдались, чтобы не распространялась детская порнография, чтобы не совершались финансовые преступления в этой среде. Но это уже дело правоохранительных органов. Тотальный контроль и работа правоохранительных органов – это все‑таки разные вещи.

Нет, не будет, Лидия Васильевна, не будет у нас дефолта. И я Вам скажу почему. Дефолт – это что такое? Это неспособность государства платить по внешним долгам, во‑первых. И, во‑вторых, неспособность государства и Центрального банка обеспечивать необходимый объем валюты иностранной для участников экономической деятельности в нашей собственной стране.

Что произошло в 1998 году? Объем внешнего долга был колоссальным. Золотовалютные резервы – минимальными. И в условиях неблагоприятной конъюнктуры (а тогда цены на нефть упали до 12 и даже до 8 долларов за баррель) у Правительства и у Центрального банка просто не было никаких валютных запасов для того, чтобы обеспечить потребности участников рынка, банков и других участников экономической деятельности в России. К чему это привело? Это привело к девальвации национальной валюты. Какой результат? Галопирующая инфляция. Не помню, сколько она была в 97-м году (по‑моему, где‑то процентов 28), она выросла до 80 с лишним процентов. Обесценились все запасы российских граждан и, соответственно, поднялись многократно цены.

Почему это невозможно сегодня? Во‑первых, у нас нет таких внешних долгов, мы со всеми расплатились. У нас отношение внешнего долга к ВВП страны – лучшее в Европе. Первое.

Второе. У нас серьезные золотовалютные резервы – 424 миллиарда долларов США. По этому показателю мы находимся на третьем месте в мире после Китая и Японии. И вот это то, о чем говорят многие эксперты. Это «подушка безопасности» для всей экономики и для всех граждан страны. Это то, что не даст возможности довести нашу экономику до того состояния, в котором она находилась в 1998 году. И именно поэтому мы должны бережно относиться к золотовалютным резервам.

В процессе предвыборных кампаний сейчас уже появляется много разговоров о том, что нужно раздать эти деньги. Раздать – это самое простое дело. Вопрос не в том, чтобы раздать, а вопрос в том, чтобы эффективно использовать эти возможности. Вопрос в том, чтобы создать условия для позитивного и поступательного развития всей экономики. И вот эту роль играют как раз золотовалютные резервы.

У нас с профицитом складывается бюджет и внешнеторговый оборот. И это тоже немаловажное условие, которое дает нам право с полной уверенностью сказать, что никакого дефолта не будет. Да и инвестиции – это тоже очень важный элемент стабильности экономики. У нас, я уже говорил об этом, инвестиции, в том числе и зарубежные, возросли многократно, в разы возросли. И это тоже элемент стабильности экономики.

Такова позиция Министерства иностранных дел и Министерства внутренних дел Российской Федерации. Эксперты считают, что за пять лет в жизни человека могут произойти значительные изменения. И в этой связи настаивают на том, чтобы этот срок обмена загранпаспортов – через 5 лет – был сохранен. Во многих странах такой же режим: 5 или 10 лет. В целом, конечно, при стабилизации внутриполитической жизни, экономической жизни, при дальнейшей активной нашей работе по борьбе с терроризмом, с преступностью этот срок можно будет и увеличить.

С.Брилёв: Мы собрали кое‑какую статистику, подводящую некоторые итоги этих лет. 67 городов и населенных пунктов у нас было на связи, в том числе из дальнего зарубежья, из ближнего зарубежья, как сегодня. Конечно, 99 процентов была Российская Федерация. Опять же наблюдения, замеры этих лет показали, что рейтинги линий последовательно росли, что с профессиональной и телевизионной точки зрения, конечно, очень важно. А с политической, смею сказать, наверное, важно то, что программа решила свою сверхзадачу в плане того, чтобы люди интересовались и могли узнать из первых уст, что власть делает и что она собирается делать.

В.Путин: Хочу со своей стороны поблагодарить и ведущих, всех ваших коллег, которые работали в регионах. Но особые слова благодарности, конечно, всем гражданам, которые проявили интерес к этой совместной работе. Это очень важно для всего руководства страны, для меня, в частности, потому что дает ясное представление о том, что волнует граждан Российской Федерации, чем они больше всего интересуются, чем они живут и над какими проблемами думают. Это заставляет и нас, и меня в том числе, сосредоточить свое внимание на жизненно важных проблемах наших граждан, на жизненно важных проблемах развития Российской Федерации.

Путин: Да, конечно, собственно говоря то, что происходит сегодня в нашей экономике - это является следствием мирового финансового кризиса. Сегодня это не нужно никому доказывать, это очевидный факт: кризис начался в Соединенных Штатах, которые по сути в результате своей... финансовые и экономические власти этой страны довели до кризиса и заразили этим кризисом практически экономики всех ведущих стран мира. Безусловно, это коснулось и нас, и мы с этим столкнулись, но в целом, если говорить о результатах 2008 года, несмотря даже на негативное влияние мирового финансового кризиса на экономику России, результаты по году в целом у нас являются хорошими. Я напомню эти цифры: мы планировали рост экономики несколько более семи процентов, 7,5 примерно, у нас рост экономики составит около семи процентов - примерно 6,8-6,9 процента. Это хороший показатель. Но конечно, для нас важны социальные последствия того, что мы делаем. Рост реальной заработной платы будет 12,6 примерно процентов, рост реальной пенсии составит 12 с небольшим процентов, а в номинальном выражении это будет процентов 25. Росло промышленное производство - почти 5 процентов, 4,8. Что касается сельского хозяйства, то оно показало вообще рекордные результаты за многие предыдущие годы, рост в процентах был 8,8. Вы знаете, рекордный сбор урожая зерновых, свыше 100 миллионов тонн - такого давно не было у нас.

Правда, есть проблемы, связанные с ростом инфляции. Планировалось 12 с небольшим, мы скорее всего по итогам года выйдем на 13 процентов. Связано это с мировым кризисом и с тем, что Центральный банк, Министерство экономики вынуждены были вбросить в экономику большой объем ликвидности, денежных средств. Это, конечно, повлияло тоже на инфляцию. Но в целом, повторяю, даже несмотря на финансовый кризис мировой, по году результаты хорошие.

Путин: Принципиально мы не думаем пересматривать никаких планов, и это самое главное. Это касается и планов инвестиционной деятельности крупнейших наших компаний, это касается планов реформирования жилищно-коммунального хозяйства, реформирования системы медицинского обслуживания населения, ОМС (обязательного медицинского страхования), это касается планов реорганизации в сфере образования и это касается реформирования пенсионной системы. Кроме всего прочего, я думаю, мы к этому еще вернемся. Наверняка будут вопросы, хочу сразу в начале нашей беседы сказать, что все, что мы планировали в социальной сфере, все, что связано с повышением социальных пособий, пенсий, все будет исполняться. В некоторых странах, которые столкнулись с кризисом, и все об этом знают, планируется снижение уровня заработных плат и доходов населения. В социальной сфере мы этого делать не будем. Наоборот, мы намерены все наши планы по повышению пособий исполнить.

Мацкявичюс: Зал дает красноречивый ответ на эти инициативы. Владимир Владимирович, вот в ходе подготовки к сегодняшней программе мы отобрали вопросы, которые чаще всего задают граждане России. Думаю, это то, что сейчас волнует россиян. И главный вопрос: кризис переживем?

Путин: (вздыхает) Надо прямо сказать, что это сложный будет период в мировой экономике, и в нашей тоже. И мы должны быть морально, организационно, и в финансовом смысле, и даже политически должны быть к этому готовы. Но вы знаете, Россия и не такие проблемы переживала, ей уже более 1000 лет, и совсем недавно еще, мы помним, в начале 1990-х годов, мы столкнулись с проблемами сохранения даже территориальной целостности страны, с полной дезинтеграцией производства, социальной сферы. Сегодня страна находится в другом положении, совсем другом положении. У нас есть все шансы пройти этот сложный период, повторяю, сложный период, но все-таки с минимальными издержками. И для экономики, и что самое главное, для наших граждан.

Путин: Это как раз те сложности, о которых я говорил в самом начале. В период развития экономики и в период большого потребления наших традиционных товаров на мировых рынках, в частности металлургической промышленности, предприятия расширялись и набирали необходимое количество сотрудников. Сегодня (я говорил об этом практически в этом зале на съезде "Единой России") потребление металла в мире в связи с сокращением производства в автомобильной промышленности, например, у основных потребителей в Соединенных Штатах такое сокращение доходит до 30 процентов, в Японии - 15 процентов, в Европе - 20 процентов в среднем, сократился и сократился экспорт нашей продукции за рубеж.

Вместе с тем я исхожу из того, абсолютно уверен, что и мировая конъюнктура изменится, и у нас в стране потребуется больше металла и других товаров нашего традиционного производства. И, конечно, трудовые ресурсы, особенно квалифицированные ресурсы, будут востребованы. Что, тем не менее, можно и нужно предпринять сегодня?

Ну, первое – это, я тоже уже об этом говорил, для тех людей, которые уже потеряли работу, мы существенным образом повышаем пособие по безработице – до 4900 рублей в месяц. Кроме этого, я считаю, что и сами предприятия, муниципалитеты и региональные власти (и вот только позавчера я собирался с большой группой губернаторов, мы как раз обсуждали эту проблему) должны будут разработать в самое кратчайшее время, буквально в ближайшие дни, и начать осуществлять целый комплекс мероприятий, связанных со спасением рабочих мест там, где это можно сделать, или с переквалификацией работников тех или иных предприятий, направив на это соответствующие финансовые ресурсы, с повышением возможности внутренней миграции. То есть направлением трудовых ресурсов, людей, собственно говоря, в те регионы с выплатой подъемных, например, где сегодня такие трудовые ресурсы востребованы, с организаций общественных работ, с разворачиванием строек, связанных с развитием инфраструктуры.

Для этого у нас есть необходимые средства денежные и подготовлены ресурсы и в дорожном фонде, и в РАО РЖД, и в некоторых других наших крупных компаниях. Вот весь этот комплекс мы и будем осуществлять. Кроме того, считаю необходимым создать необходимые денежные ресурсы у соответствующих служб, которые занимаются занятостью, с тем чтобы оперативно реагировать на такие проблемы.

Путин: Прежде всего, по банкам. Банки - это кровеносная система любой экономики. Мы должны помнить негативные последствия прежних лет или негативные последствия кризисов прежних лет, например 1998 года, когда рухнула вся банковская система. И мы, конечно, такого допустить не можем, потому что за банками стоит не только предприятия реального сектора экономики, за банками стоят миллионы вкладчиков, граждан Российской Федерации, которые заинтересованы в том, чтобы банковские учреждения работали ритмично и чтобы у них было достаточно ликвидности для того, чтобы обеспечивать интересы граждан.

Но, конечно, и мы сейчас это видим, этих усилий, усилий, направленных только на поддержание банковского сектора, недостаточно. Потому что и сегодняшние кризисные явления, они в значительной степени являются уникальными. И ранее мировая экономика с таким масштабом кризиса не сталкивалась. Поэтому сегодня мы приняли решение о том, чтобы напрямую поддерживать и реальный сектор. И через банковскую систему, и напрямую. Что такое напрямую - я сейчас скажу. Через банковский сектор - для того, чтобы поддерживать предприятия реального сектора, мы выделили 175 миллиардов рублей. Это долгосрочные кредиты, которые должны быть направлены предприятиям реального сектора. При этом мы будем требовать от банков, чтобы они по трем секторам давали нам информацию о том, в каком объеме они намерены эти секторы кредитовать. Какие это секторы? Это сельское хозяйство, это оборонно-промышленный комплекс, и это малый и средний бизнес. И еще длинный список отраслей, которые мы рекомендуем для финансирования.

Я исхожу из того, что и этого может быть недостаточно. Мы вот в настоящий момент проводим анализ того, как работает банковская система. И там сегодня не проблема ликвидности существует, там существует проблема доверия. И между самими банками и предприятиями реального сектора. И, конечно, мы будем настаивать, разными способами, на том, чтобы государственные деньги дошли до получателей.

Но и этого может быть недостаточно. И тогда мы будем использовать другие инструменты. Какие? Например, входить напрямую в капиталы крупных компаний, там, где государству, а значит и налогоплательщику, в конечном итоге это будет выгодно. В такие предприятия, которые являются основой экономики всей Российской Федерации. Мы не исключаем, что эти инструменты могут быть приняты, могут быть применены достаточно широкомасштабно. В отношении банковского сектора такая форма участия государства уже предусмотрена через агентства по страхованию вкладов, которому выделены необходимые ресурсы в виде двухсот миллиардов долларов... эээ... двухсот миллиардов рублей, и которая имеет право входить в капиталы проблемных банков. То же самое мы считаем возможным в ближайшее время, если потребуется, распространить и на реальный сектор экономики.

Путин: Когда вы... Когда телезритель задает вопрос по резервному фонду, он, видимо, имеет в виду вообще все резервы государства. Потому что у нас существует резервный фонд, фонд национального благосостояния и золотовалютные резервы Центробанка.

Я сейчас не буду останавливаться на том, как функционирует каждый из этих фондов, но могу сказать, что, разумеется, мы имеем такие резервы, они большие. Россия - третья страна в мире по объемам золотовалютных резервов. Более того, вот только что я получил свежую информацию от Центрального банка... Впервые за последние недели мы наблюдаем рост золотовалютных резервов ЦБ РФ.

Мы и копили эти средства для того, чтобы использовать их в случае возникновения в мировой экономике и, как последствие, в российской экономике каких-то кризисных явлений. Мы это и делаем. Мы будем делать это аккуратно. Что такое "аккуратно"? Мы должны ясно себе понимать, сколько валюты приходит в страну, а в связи с понижением цен на мировых рынках на основные наши товары, энергоресурсы, нефть, газ, нефтепродукты, металлы те же самые, удобрения, некоторые другие продукты, в связи со снижением цен на мировых рынках на эти товары и в связи с тем, что мы не перестаем тратить значительное количество валюты на приобретение товаров по импорту, приток и отток регулируется известными в экономической и финансовой сфере средствами.

И мы, конечно, должны будем эти средства использовать. Но мы не будем допускать, и не допустим резких скачков в экономике и резких скачков курса национальной валюты. И для этого, для того чтобы обеспечить интересы и граждан, и экономики, мы, если потребуется (и мы уже это делаем), аккуратно будем использовать золотовалютные резервы и другие фонды, которые имеются в распоряжении правительства. И если мы будем проводить взвешенную и ответственную экономическую политику, нам этих средств будет достаточно.

Путин: Что касается елки, то я думаю, что каждая семья, которая хочет иметь елку, она сможет ее приобрести, или натуральную, или искусственную, сейчас все чаще и чаще используют искусственные елки. Во всяком случае, это создает определенную атмосферу и в населенных пунктах, и в домах наших граждан. Вообще, это, конечно, очень светлый, красивый праздник. Несмотря на все сложности, думаю, люди будут встречать Новый год с удовольствием. И, пользуясь случаем, хочу всех поздравить с приближающимся Новым годом, пожелать счастья и всего самого доброго.

Что касается Украины, то у нас идет сложный диалог, сложный. Действительно, украинские партнеры до сих пор не рассчитались с долгами, это примерно... это свыше двух миллиардов долларов. Это не маленькие деньги и для "Газпрома", и для страны в целом. Мы знаем, что украинская экономика испытывает еще большие проблемы, чем российская. Там, например, падение в металлургической промышленности, насколько мне известно, составило даже не 50 процентов, как у нас, а 70 процентов, и это очень серьезно. Но что делать? Бесплатных товаров не бывает, надо платить. Нам наши партнеры говорят: "Оставьте нам цены текущего года". Как мы можем оставить цены текущего года, если даже сегодня наши украинские партнеры до сих пор получают от нас тот же газ почти в два раза дешевле, чем в Европе? У нас есть договоренность, что мы выходим на рыночное ценообразование. Мы не можем в полцены или бесплатно продавать ликвидный товар. Мы сами нуждаемся в деньгах, сами нуждаемся, сами должны решать социальные проблемы. Мне один мой приятель в прежние годы говорил, когда я у него что-то там... ставил перед ним какие-то сложные вопросы, "ты шо, с глузду зъихал, чи шо?" Это, я прошу прощения за произношение, может, оно и неправильное, но перевод такой: "ты что, с ума сошел?" Но так же и здесь. Пойдите в Германию, в любой магазин зайдите, скажите: "Хочу взять Мерседес бесплатно". Ну кто же отдаст? Или в полцены? Почему мы-то должны в полцены отдавать?

Но, конечно, мы будем вести себя по-партнерски. Мы договариваемся о том, что переход должен быть мягким. В принципе, у нас есть договоренности по ценообразованию. И они не носят административного характера. Весь смысл наших договоренностей с нашими партнерами в Украине заключается в том, что мы переходим к рыночному ценообразованию. Цена на газ привязана к мировым ценам на нефть. Нефть повышается - цена на газ повышается. Нефть понижается - и цена на газ понижается. И мы недополучим тогда каких-то денежных ресурсов. Но это справедливо. Мы не командуем этими ценами. Мы надеемся, что мы взаимопонимания с нашими партнерами достигнем. Мы исходим из того, что у нас не будет никаких проблем с транзитом наших энергоресурсов основным потребителям в Западную Европу, такие договоренности у нас с Украиной были достигнуты еще в прошлые годы, и я надеюсь, что она будет исправно эти договоренности исполнять. Но если наши партнеры не будут исполнять этих договоренностей, либо как в прежние годы позволят отбирать несанкционированно наши ресурсы из транзитной трубы, мы вынуждены будем сокращать подачу. А что нам делать, куда нам деваться? Мы намерены в самое ближайшее время подробно проинформировать по этим вопросам наших партнеров в Европе.

Ненецкий АО, депутат окружного собрания депутатов Олег (неразборчиво): Вот на ваш взгляд, претерпят ли какие-то изменения наши отношения с Америкой после избрания президентом Барака Обамы? Будут ли они более прагматичными и конструктивными? Спасибо.

Путин: Этот вопрос, видимо, надо адресовать, прежде всего, к новой американской администрации. Обычно всегда, когда происходит смена власти, в любой стране, тем более в такой супердержаве, как Соединенные Штаты, какие-то изменения происходят. Мы очень рассчитываем на то, что это будут позитивные изменения. Сейчас мы видим эти позитивные сигналы. В чем они заключаются? Ну вот обратите внимание на… на встречи министров иностранных дел стран – членов НАТО. И Украине, и Грузии отказано в плане действий по присоединению к альянсу. Мы уже на экспертом уровне от людей, которые очень близки к вновь избранному президенту и его окружению, его помощникам, слышим о том, что с этим не надо спешить. Не нужно портить отношения с Россией. Мы уже слышим о том, что нужно еще раз взвесить целесообразность размещения третьего позиционного района систем противоракетной обороны в Польше и радара, соответственно, в Чехии. Мы слышим о том, что необходимо выстраивать отношения с Россией, учитывая ее интересы. Если это не просто слова, а если они будут трансформированы в практическую политику, то, конечно, наша реакция будет адекватной. И наши американские партнеры ее сразу почувствуют.

Першин Павел: Меня зовут Першин Павел, я инженер предприятия "Звездочка". Сегодня правительство оказывает особое внимание предприятиям оборонно-промышленного комплекса. У нас нет проблем практически с финансированием и загрузкой по гособоронзаказу. Мы надеемся, что так будет и дальше, несмотря на финансовый кризис. Однако это не решает других проблем предприятия. Первая проблема, основная, это изношенные основные фонды. Сегодня государственные средства, которые вкладываются в судостроение, направляются, в основном в научные разработки. А вторая проблема, важная для нас, это кадры. Во времена Советского Союза сюда, на Север, люди ехали за высокой заработной платой. А сегодня у меня заработная плата такая же, как у инженера средней полосы России. И вопрос. Какие меры предпримет правительство для модернизации предприятий оборонно-промышленного комплекса и восстановления полноценных северных надбавок работникам Севера. Спасибо большое.

Путин: (вздыхает) Что касается "Звездочки". Предприятие мне хорошо известно, как вы знаете, я там был не один раз. Собственно говоря, и подводная лодка, которая стоит за вашей спиной, мне известна тоже хорошо. Я впервые, будучи президентом, именно побывал на этой лодке, когда посещал... посещал Северный флот, и выходил на ней в море. Я хочу передать самые теплые... самый теплый привет хочу передать экипажу.

Что касается предприятия, то вы наверняка знаете о его финансовых проблемах, мы ими занимаемся. Мы это предприятие не оставим... один на один с проблемами. Уже предприняты определенные шаги для оздоровления финансовой ситуации. Мы и дальше будем предприятию помогать.

Что касается заработных плат, то они, конечно, в значительной степени и прежде всего должны зависеть от экономической эффективности деятельности самого предприятия, от загрузки предприятия. А именно поэтому мы намерены не только размещать оборонный заказ на "Звездочке", но и помогать предприятию получать другие... другие заказы из гражданской сферы. И "Звездочка" такие заказы уже, как вам известно, выполняет.

Что касается северных надбавок, то эта система функционирует, но знаю все вопросы дополнительного характера, мы их изучаем и будем совершенствовать эту систему. То же самое относится и к тем, кто уже на Севере поработал и хочет переехать после выхода на пенсию в другие регионы страны. Люди знают, о каких проблемах я говорю. Знают также, что мы систематически этими проблемами занимаемся. Будем решать их и дальше. Что касается самого главного вопроса, вернусь к нему еще один раз. "Звездочку" будем загружать, а финансовые проблемы помогать решать.

Альберт Евдокимович Слюсарь, Рязань: Председатель международного союза ветеранов воздушно-десантных войск, войск... аэромобильных войск и войск специального назначения, генерал-лейтенант Слюцер Альберт Евдокимович, город Рязань. Уважаемый Владимир Владимирович, проводимая реформа в армии предусматривает увольнение из вооруженных сил более 200 тысяч офицеров. Кроме этого, ликвидируется институт прапорщиков и мичманов. Это, безусловно, налагает большую озабоченность на этих офицеров, и они смотрят очень с трудом в свое будущее. Прежде всего, каким образом они будут обеспечиваться жильем, как будет осуществляться трудоустройство, пенсионное, медицинское и другое обеспечение. И второй вопрос. Не повлияют ли сегодняшние реформы, которые проводятся в армии, на состояние обороноспособности нашей страны.

Путин: Я рассчитываю на то, что все преобразования, которые намечены и будут осуществляться в вооруженных силах, повлияют на обороноспособность, но в лучшую сторону. Будут укреплять обороноспособность государства. Ради этого все и делается.

Что касается увольнений, о которых вы сказали, никаких массовых увольнений не планируется. Более того, в 2009 году увольняться будут только те офицеры, которые выслужили соответствующие сроки службы. Это первая категория. Вторая категория - это офицеры, которые были призваны после военных кафедр по договорам на два года. И срок этих договоров истекает. Значит, что касается, что касается прапорщиков, то их просто не будут готовить вновь. Но те, кто хотят дослужить в таком качестве, имеют это право. Те, кто хотят перейти, по сути исполняя те же самые обязанности, но на гражданскую службу, а как правило это делается с повышением заработной платы, могут сделать этот выбор самостоятельно. Но, повторяю еще раз, те, кто служат в качестве прапорщиков, их никто не собирается увольнять только за то, что они прапорщики. Так что эти опасения, они лишены оснований. Если же будут появляться какие-то перегибы в этом смысле, будут появляться, всплывать вещи, которые не планировались, но возникают, то тогда мы на это будем реагировать, я даже ни на секунду не сомневаюсь.

Что касается обеспечения жильем. В течение 2010 года все офицеры должны быть обеспечены постоянным жильем, а к 2012 году, в 2012 году, все военнослужащие, вооруженные силы, будут обеспечены служебным жильем. Темп, набранный в решении этой задачи, такой, что дает нам полное основание считать, что поставленные задачи будут исполнены.

Путин: Нет, это просто слухи, не имеющие под собой никаких оснований. Решение принято, оно состоялось, срок службы - 12 месяцев. И ничего менять мы не собираемся. Это о службе по призыву, естественно.

Исхожу из того, что, во-первых, сейчас - нет худа без добра, но стоимость квартир в целом по стране, в том числе и в Москве, и в Петербурге, все-таки будет снижаться. И этих денег должно быть достаточно даже для того, чтобы приобретать квартиры в крупных мегаполисах. Ну конечно, в Москве и Петербурге это сложнее. С учетом разницы: 34, повторяю, в сертификат заложено, и 42-44 по Петербургу и по Москве.

Путин: Проценты, действительно, поднимаются, и это тоже результат кризиса финансового, отражение мирового финансового кризиса в нашей экономике. Связано это и с тем, что Центральный банк вынужден повышать ставку рефинансирования, а это в свою очередь связано с попытками Центрального банка предотвратить отток капитала из страны. Я сейчас не буду вдаваться в теорию, здесь много предложений по поводу того, как можно нивелировать эти негативные последствия для потребителей, как можно стимулировать потребительский спрос, в том числе в жилищном строительстве.

Что же касается требования банков по ускоренному погашению кредитов. Эта как правило лежит проблема в гражданско-правовой сфере. Если в договоре есть оговорка о том, что в случае падения стоимости залоговой массы, то есть снижения заложенной под этот кредит квартиры, банк имеет право потребовать довнесения этой залоговой массы, а как правило это требование выражается в предложении погасить часть основного долга досрочно, то формально, юридически, банк имеет на это право. Но лучше бы ему этого не делать. Потому что на самом деле это проблема не только заемщика, но и проблема кредитора. Заложенное имущество, квартиру, девать-то банку некуда. Но это уже отдельная тема. Мы обсуждали ее, эту проблему, и вот что я считаю возможным сделать. Я считаю возможным через систему Агентства по ипотечному жилищному кредитованию выдавать государственные гарантии, которыми банк может воспользоваться для того, чтобы решить свои финансовые проблемы, получая соответствующую поддержку Центрального банка, и не кошмарить своего кредитора, своего клиента. Я думаю, так будет лучше для всех. Если будут вопросы, я готов буду в ходе нашей сегодняшней беседы более подробно на этом остановиться.

Белоусов Владимир Михайлович : Здравствуйте, Владимир Владимирович. Белоусов Владимир Михайлович, Всероссийское общество автомобилистов, председатель московской областной организации. Автомобилисты и, я понимаю, что труженики реального сектора экономики задают один и тот же вопрос и интересуются: при общем падении мировых цен на нефть, будет ли у нас сокращение цены, все-таки, на топливо? Спасибо.

Путин: Вопрос законный. И конечно, действительно, люди задаются таким вопросом. Цены упали в два, в три раза на мировых рынках на нефть, а на нефтепродукты внутри страны если есть снижение цен, то незначительное. Почему? Владимир Михайлович, да? Владимир Михайлович, происходит следующее. Мы и в период высоких цен на нефть значительную часть сверхдоходов нефтяных компаний разными способами, через экспортные и таможенные пошлины, и через налоги, до 80 с лишним процентов, а бывало и до 90, изымали в бюджет. И именно благодаря этим доходам, в значительной степени, сформировали большие золотовалютные резервы страны. Которые сегодня, как я уже говори выше, являются третьими по величине в мире. Четыреста... пятьдесят миллиардов с лишним долларов США. Они являются для нас подушкой безопасности и позволяют строить планы по мягкому выходу из кризиса. Для миллионов граждан страны.

Что происходит сегодня? Сегодня мы немного понизили налоговую нагрузку на нефтегазовый сектор и на нефтяной сектор, но все-таки она остается достаточно высокой. И нефтяные компании, конечно, терпят убытки, и в связи с тем, что мировые цены упали, и налоги остались еще достаточно высокими. И конечно, они стараются сохранить хоть какие-то доходы за счет внутреннего потребителя. Это правда. Это тоже в известной степени политика государства. И об этом можно поговорить с депутатами, можно пообсуждать, но по сути что происходит. За счет людей с большими или даже средними доходами, за счет людей, которые могут себе позволить иметь машину, покупать бензин, мы изымаем доходы в бюджет и перераспределяем среди тех, которые остро нуждаются. Те же самые безработные, инвалиды, пенсионеры. И так далее, и так далее. Военнослужащие. Но, конечно, все имеет какие-то пределы, и нужно всегда искать какую-то золотую середину.

С 1 января 2009 года намечается дальнейшее снижение налога на добавленную... на добычу полезных ископаемых. И в этом случае многие компании выйдут в "ноль" или чуть-чуть с плюсом. Если не считать их текущих инвестиционных расходов. Но об этом мы с ними будем отдельно говорить. И мы рассчитываем на то, что наши последующие шаги по понижению налоговой нагрузки, безусловно, должны сказаться и на внутренних ценах внутри России.

Если мы сможем потом, по завершении эфира, получить эти данные, то постараюсь соответствующим образом и отреагировать. Надеюсь, конечно, и на поддержку региональных властей. Повторяю еще раз: это проблема достаточно эффективно решается. Вот знаю, что в некоторых областях, например в Тюмени, такой проблемы уже просто не существует. А это значит, что и в других субъектах Российской Федерации она может быть решена эффективно.

Мацкявичюс: Если позволите, SMS на международную тему. Удар мирового кризиса Европа держит лучше, чем Америка. Может быть, имеет смысл усилить курс на интеграцию с Европой?

Путин: (вздыхает) Вы знаете, мы проводим многовекторную внешнюю политику и внешнеэкономическую политику. Мы сотрудничаем и с активно развивающимися рынками в Азии, в... Со странами, так называемыми странами АТР, Азиатско-Тихоокеанского региона. Мы работаем с Латинской Америкой, с Соединенными Штатами - это один из крупнейших наших торгово-экономических партнеров, был, есть, и, надеюсь, будет в будущем.

Что касается Европы, то Европа для нас и сегодня самый крупный партнер. Более 50 процентов, 53, по-моему, даже больше процентов товарооборота России приходятся на страны Евросоюза. Более того, мы не просто торгуем со странами Евросоюза. Вот в экономической сфере действительно происходит, в ключевых отраслях происходит реальная интеграция. Одной из таких ключевых отраслей, безусловно, является энергетика.

Я уже много раз говорил об этом - могу повторить. Мы сегодня допустили большое количество европейских компаний в наш энергетический сектор. Финских, итальянских, немецких. Они приобрели крупнейшие пакеты в наших электроэнергетических компаниях. Вложили миллиарды долларов и евро, миллиарды - без всякого преувеличения. Мы приветствуем такие инвестиции. Мы их допустили в добычу углеводородов: и нефти, и газа. Надо отдать должное нашим европейским партнерам. В свою очередь, они пошли на то, чтобы вместе с нами строить новые маршруты доставки наших энергоресурсов в Европу.

Ярким примером этого является строительство Северного потока и наши планы по Южному потоку, некоторые другие проекты. Они пошли на то, что пустили нас в энергетический транспорт в Европе, причем магистральный. И это очень хороший пример интеграции в важнейшей экономической сфере, сфере энергетики. Это значит, что такая совместная работа будет повышать прозрачность, повышать надежность и стабильность и российской, и европейской экономики. Мы и дальше будем проводить такую политику.

Путин: Прогресс налицо. Ну, к сожалению, здесь очень много наносного, очень много привнесено из прошлого, очень много фобий, особенно среди младоевропейцев так называемых. Но, я думаю, что со временем и в этих странах, особенно в руководящих кругах, как принято говорить, выражаясь суконным языком плаката, придет осознание того, что нужно смотреть в будущее, а не цепляться за прошлое.

Романчук: Да, врач кардиолог. Мой вопрос касается 122 федерального закона. У нас очень много проблем возникает с обеспечением льготных категорий людей лекарственными... дорогостоящими лекарственными препаратами. В частности это касается больных сахарным диабетом, с онкопатологией, больных, находящихся на лечении на искусственной почке, больных, перенесших операцию на сердце при остром инфаркте в течение первого года после этой патологии. Очень бы хотелось, чтобы вы, как руководитель партии, дали поручение фракции "Единая Россия" в Государственной Думе доработать этот закон. С нашей точки зрения, он требует этой доработки в настоящее время.

Путин: Да, от перемены мест слагаемых сумма действительно не меняется. Вопрос только в… как я уже говорил, отвечая на первый вопрос, в бюджетных возможностях. Было принято решение, что материнским капиталом обеспечиваются те семьи, те матери, которые после определенного периода времени родили второго ребенка. Можно смотреть на эту проблему, пытаясь ее расширить, но это вместе с депутатами нам нужно посчитать, каким темпом будут нарастать социальные обязательства. И сможем ли мы их исполнить.

Поэтому нам нужно будет внести соответствующие изменения в действующее законодательство, в бюджет. Я буквально сегодня такое поручение правительству дам. И уверен, депутаты "Единой России", да и других фракций в Государственной Думе, безусловно, это предложение поддержат.

Путин: Согласен, проблема, действительно, острая, требующая решения. Она состоит из многих, или возникла из многих составляющих. Первая - это наш парк. И самое... И дело даже не в надежности наших летательных аппаратов, а дело в их экономичности, а точнее - неэкономичности. Наши самолеты, произведенные еще в советское время, потребляют много топлива и не являются конкурентоспособными. Они затратные.

В этой связи возникает вопрос. Он такой. Позволить нашим авиаперевозчикам закупать иностранные самолеты и тогда убить нарождающийся авиапром. Или все-таки эксплуатировать, но отвечающие требованиям, но достаточно неэкономичные самолеты еще советского времени. Я думаю, что, как и часто бывает, выход - это в золотой середине. Мы пойдем на то, чтобы, первое, позволить нашим авиаперевозчикам закупать те типы машин, которые наши авиапредприятия не планируют выпускать.

Ну и наконец, третье, чтобы ситуацию все-так как-то разрядить. А это не... то, что вы сейчас сформулировали, не только создает проблемы для граждан. Для государства это является крупнейшей проблемой. (Усмехается) Легче слетать, там, в Южную Корею, чем до Москвы долететь - никуда не годится. Это единство территориальное страны нарушается. Поэтому чтобы хоть как-то сгладить эту проблему, мы будем дотировать авиаперевозки, начиная с 2009 года. В 2009 году, насколько мне известно, уже внесены поправки - 2,5 миллиарда рублей, в 2010 году - 5 миллиардов. Мне кажется, что этого будет недостаточно, посмотрим.

Путин: Ну что можно сказать. Вы знаете, некоторые финансовые структуры, некоторые банки предлагали своим клиентам огромные проценты, а потом просто разорялись и людей ставили в тяжелое положение. Я не знаю, как функционировала компания, которую вы назвали, но исхожу из того, что и занижая цены на билет... Это привело их в известной степени к финансовым трудностям. Но это совсем не значит, что компании, которые взяли эти обязанности на себя, должны беспредельно поднимать цены. И это та проблема, состоящая из многих компонентов, я эти сейчас компоненты назвал, которую мы должны решать, но и антимонопольные службы, конечно, должны внимательно посмотреть на том... на то, что сейчас происходит на рынке авиаперевозок.

Нина Евгеньевна Смирнова, пенсионер, Омск: Здравствуйте. У меня к Вам такой вопрос. Конечно, я понимаю, что сейчас у нас трудное положение, кризис в стране. Вы знаете, но вот у нас в Омске очень высокие тарифы на коммунальные услуги. И я хотела бы у вас попросить – можно отложить повышение тарифов на коммунальные услуги до стабилизации экономики в нашей стране. Можно ли это сделать?

Путин: Конечно, это тоже одна из проблем, причем застарелых. Все можно, конечно, перенести. Но дело не только в тарифах. Я сейчас попробую сформулировать свое отношение к этой проблеме. Во-первых, у нас изношенность сетей составляет 80 процентов. Если система и дальше будет недофинансироваться, то она разрушится окончательно. В прошлом году рост тарифов составил примерно 15-17 процентов. По году! В следующем году мы практически все передали на уровень регионов. Но, конечно, будем внимательно следить за тем, что там происходит. В составляющие роста тарифов входит несколько компонентов. Одна из них – это тот же самый монополизм на этом рынке услуг. Мы создали фонд (пауза) реформирования жилищно-коммунального хозяйства, куда вложили огромные деньги – 240 миллиардов рублей! И мы их оттуда никуда не берем, несмотря ни на какие сложности финансового характера. Эти деньги предусмотрены и будут потрачены именно на эти цели. Но выделять эти деньги мы намерены только таким регионам, которые предпринимают необходимые действия для оздоровления ситуации в сфере ЖКХ. Они разные эти действия. Регионы об этом знают.

Первое – это уход от монополизма. С тем чтобы прикормленные организации и компании на муниципальном уровне не выставляли монопольно высоких тарифов и цен на обслуживание. Второе – это создание товариществ по… по жилью, которым нужно передавать дома и жилой фонд в надлежащем состоянии. Есть ряд и других составляющих. Одна из серьезных составляющих, конечно же, это и тарифы так называемых инфраструктурных монополий. "Газпрома", электрокомпаний. Мы только что, буквально позавчера, обсуждали это с губернаторами. Озабоченность ваша понятна. Что касается этих крупных компаний, то они рассчитывают на… на эти тарифы, поскольку они заложены в их инвестиционные программы. А это, в свою очередь, закупка того же самого металла, о котором мы говорили, у наших металлургических компаний, это закупка строительных материалов и так далее и так далее. То есть это обеспечение функционирования целых отраслей экономики и сохранения рабочих мест. Тем не менее, я соглашусь с вами в том, что мы можем потребовать и от этих инфраструктурных монополий, во всяком случае, снижения темпов роста этих тарифов. Имея в виду, что стоимость этих самых материалов, которые они должны закупать для осуществления своих инвестиционных программ, все-таки, в связи с происходящими в экономики событиями, тоже падает. Будем стараться минимизировать эти последствия для граждан.

Путин: Я уже говорил, что наличие золотовалютных резервов страны, Центрального банка и правительства - резервов правительства, Фонд национального благосостояния, Резервный фонд - позволяет нам избежать резких колебаний национальной валюты. И исхожу из того, что мы этого не допустим, никаких резких колебаний не будет. Они будут, конечно, так или иначе корректироваться в связи с ценами на наши традиционные товары на мировых рынках - на энергоносители, на металлы, я уже говорил об этом, на удобрения. Еще раз повторю, что от этих товаров у нас основной приток валюты, а мы должны обслуживать еще наш импорт, который еще в достаточно большом количестве поступает в страну, это естественный отток. Приток и отток должен быть сбалансирован, и это в значительной степени происходит и за счет золотовалютных резервов, и за счет колебания курса национальной валюты. Но, повторяю, мы не будем делать никаких резких движений.

В чем хранить деньги - это выбор каждого человека. Для тех, кто выезжает часто за границу, наверное, какая-то доля может быть и в иностранной валюте, хотя вы знаете, с какими проблемами сталкиваются экономики и европейских стран, и Соединенных Штатов. Состояние валюты национальной прямо, напрямую связано с состоянием экономики. Для тех, кто живет в России, покупает здесь товары и услуги, конечно, рубль является предпочтительной валютой. Но, повторяю еще раз, это выбор каждого человека. Мы

не собираемся никак ограничивать те либеральные правила ввоза и вывоза валюты и денег вообще, которые мы ввели еще с 1 июля 2007 года, когда полностью перешли к либерализации валютного рынка.

Люсана, агроном, Татарстан: Здравствуйте, Владимир Владимирович. Мы производим экологически чистую продукцию, чистую и безопасную. Дело в том, что нам с нашими свежими овощами очень трудно пробиться в наши магазины. Почему - потому что все наши прилавки просто завалены импортной продукцией. В связи с этим теплицы многих комбинатов сокращают свои производства и площади. Некоторые комбинаты даже прекращают свою деятельность, закрываются. Как нам выжить в таких условиях? И, может быть, Владимир Владимирович, ввести какие-то требования жесткие, к ввозимой импортной продукции, чтобы они были, во-первых, экологически безопасные, такие же свежие, как наши?

Что мы делаем и намерены делать в этой сфере дальше? Но, во-первых, мы все-таки, вы не можете об этом не знать, мы стараемся ограничить ввоз по импорту, прежде всего, так называемого красного мяса, это свинина, и даже мяса птицы, говядины. Мы не можем закрыть или со... сократить этот импорт до критической величины. Потому что, надо сказать прямо и открыто: все-таки наш сельскохозяйственный сектор пока полностью закрыть потребности крупных городов не может. И мы должны учитывать интересы как сельхозпроизводителей, так и потребителей, особенно в крупных городах, с тем чтобы наши действия в таможенной сфере, в таможенно-тарифной сфере, не привели к резкому и необоснованному росту цен на продукты питания.

Что касается растениеводства, то правительство регулярно и ежегодно вводит дополнительные сезонные ограничения. Как раз в тот период времени, когда наши сельхозпроизводители предлагают на рынок свою продукцию. Если, тем не менее, вы считаете, что... И вы чувствуете на экономике своего предприятия, что этого недостаточно, то я просто обещаю вам, что сегодня же просто после нашего эфира - а я уверен, что руководители соответствующих ведомств смотрят наш с вами диалог - и Министерству экономического развития, и Министерству сельского хозяйства будет поставлена задача еще раз проанализировать ситуацию, связанную с импортом продуктов растениеводства, и сделать соответствующие предложения.

Недавно буквально мы обсуждали возможность выделения дополнительных сумм. В принципе, бюджет, Министерство финансов готовы это сделать. Вопрос в самих сельхозпроизводителях, которые сейчас чаще всего ставят вопрос о том, чтобы им обеспечили подходящие тарифы для железнодорожного транспорта с целью реализации излишков произведенной товарной продукции на экспорт. Но повторяю еще раз, мы готовы не только реализовать всю сумму в 30 с лишним миллиардов рублей для закупок на внутреннем рынке, но готовы даже эту сумму увеличить. Ну, может быть, до фермерских хозяйств, до вашего пока не дошло, но в целом эта мера работает. Надеюсь, что и вы попадете в те 0,5, которые будут реализовываться на еженедельной основе.

Апарга : Потому что сегодня мы уже зерно продаем ниже себестоимости. Выручают только картофель и овощи, которые мы продаем по ценам, которые были 10-12 лет назад, потому что по другим ценам мы не можем реализовать. Но даже в этом году, мы знаем, цены на удобрения и на ГСМ подорожали в 2 раза. И такой диспартитет цен. Главная причина, что на государственном уровне нет правил игры, честных и справедливых по отношению к сельхозтоваропроизводителю... особенно фермерам. И в этом... У меня вопрос такой, Владимир Владимирович. Государство будет участвовать в ценообразовании сельскохозяйственной продукции? И от фермеров... просьба. Мы очень просим вашего содействия, принятия, срочного принятия положения, программы положения помощи фермерам, малым предпринимателям в селе, от них сегодня зависит социальное положение жителей села. Спасибо.

Путин: Вы правы, действительно, такая проблема существует и очень давно, действительно, на протяжении многих лет. Диспаритет цен между, скажем, энергетическим сектором и сектором сельхозпроизводства. Мы стараемся с большим либо меньшим успехом, но все-таки эту проблему решать. Как она решалась в этом году? Дополнительно были выделены ресурсы на диспаритет цен по ГСМ, по горюче-смазочным материалам, в количестве десяти миллиардов рублей, и если потребуется, мы об этом договорились с министром сельского хозяйства, а он, естественно, находится в контакте с сельхозпроизводителями, в первом квартале следующего года мы посмотрим на результаты. В первом квартале следующего года готовы будем увеличить эту сумму. Также выделили дополнительные ресурсы на удобрения.

И вообще, надо сказать, что в текущем году мы чуть ли не в два раза увеличили финансирование по различным каналам программ по поддержке сельского хозяйства. Вы знаете наверняка о том, что было сделано в рамках национального проекта - это субсидирование ставок, это создание различных фондов, в том числе на региональном уровне, которые поддерживают малое предпринимательство на селе. И еще одна дополнительная мера, которая связана с тем, что принято решение теперь уже на сто процентов финансировать, рефинансировать ставки по кредитам по отдельным видам инвестиционных проектов в сельском хозяйстве. Будем искать дополнительные меры поддержки. Обязательно будем это делать.

Путин: Если говорить серьезно, то мы с вами знаем трагические события и в другом регионе мира – в Ираке, куда американские войска вошли под надуманным предлогом поисков оружия массового уничтожения. Оружия не нашли, а главу государства повесили. Причем уже по другим основаниям. За расправу в нескольких шиитских деревнях.

Но руководство сегодняшней Грузии учинило кровавую баню и расправу над мирными жителями Южной Осетии. Мы знаем, стерли с лица земли 10 осетинских деревень, напали на наших миротворцев, многие из которых погибли. Ведь Ирак на Америку не нападал. А здесь осуществлено нападение на наших военнослужащих, которые выполняли свой долг по международным обязательствам. Многие из них погибли. И за это, конечно, кто-то должен ответить.

Но более того, это преступление не только против России и ее граждан и против осетинского народа, - это преступление, в том числе, и против грузинского народа, против грузинской государственности. Грузии нанесен страшный удар по ее территориальной целостности. Ведь если бы не было этой агрессии, на самом деле, Россия бы, наверное, и дальше продолжала усилия по созданию условий территориального воссоединения Грузии. Просто после этой агрессии стало очевидным, что это уже невозможно. Что нужно предпринять такие действия, которые предотвратили бы в будущем кровопролитие в этом регионе.

И в этой связи я думаю, что грузинский народ сам примет решение о том, какую ответственность должны понести те политики, которые привели к этим тяжелейшим и драматическим последствиям.

Путин: Ну, что касается поддержки со стороны России, то вы знаете, подписаны договоры и с Южной Осетией, и с Абхазией о взаимопомощи, и это лучшая гарантия того, что Россия из этих... из этого региона уходить никуда не собирается. И при желании граждан этих государств мы будем готовы оказать любую посильную помощь, даже в современных непростых условиях мирового финансового кризиса. Что касается восстановления Южной Осетии, то у нас в бюджете предусмотрены значительные финансовые ресурсы, они зарезервированы для этих целей, и будут для этих целей использованы.

Путин: Откровенно говоря, я не знаю, по каким основаниям мэр города Нижнего Новгорода принял решение закрыть эти молочные кухни. Думаю, что это решение является необоснованным, хотя, конечно, это находится в рамках компетенции городских властей, муниципальных властей. Я думаю, что граждане должны соответствующим образом просто реагировать, ведь в соответствии с действующим законодательством мэры муниципальных образований, в том числе таких городов, как Нижний Новгород, приводятся к власти через прямое тайное голосование граждан, проживающих на этих территориях. И если руководство города не будет реагировать на озабоченности граждан, то соответствующим образом оно должно почувствовать это на следующих выборах.

Но я знаю, что в связи с ростом преступлений подобного рода, и в мире в целом, надо сказать, да и в нашей стране, можно и нужно подумать над ужесточением наказаний. Можно говорить и о поднятии нижней планки ответственности, да и верхней тоже. Исхожу из того, что... здесь в зале должен находиться и председатель Государственной Думы, Борис Вячеславович Грызлов, что депутаты Государственной Думы подумают над вашим вопросом, и в диалоге с общественностью мы выработаем те решения, которые будут адекватны угрозе.

Пивненко Валентина Николаевна, республика Карелия, руководитель приемной партии "Единая Россия", депутат Государственной Думы: Сегодня в условиях мирового финансового кризиса, который, к сожалению, затронул и Россию, очень важна поддержка малого бизнеса, о чем уже говорилось. И мне кажется, что было бы, наверное, правильным обратить внимание на работу налоговых служб, которые в этих условиях должны выполнять не только фискальную функцию, но и консультативную. Для того чтобы помогать руководителям предприятий малого бизнеса, которые, по сути, в одном лице являются и организаторами, и технологами, и финансистами, в том, чтобы правильно вести этот бизнес, для того, чтобы вот эта форма организации труда, производства, она действительно была бы той в условиях кризиса, которая обеспечивала бы занятость людей. Спасибо.

Путин: (вздыхает) Вы, конечно, правы. Малый и средний бизнес, безусловно, являются очень гибкой формой хозяйствования и быстрее всего реагируют на происходящие изменения на рынке труда. И в этих условиях, в условиях сегодняшних сложностей в мировой финансовой системе, да и у нас в стране, конечно, заслуживают самого пристального внимания и поддержки.

Должен сказать, что правительство выстраивает целую цепочку таких действий, которые состоят в следующем. Во-первых, мы существенным образом повышаем поддержку из федерального бюджета, до 10,5 миллиарда рублей. Дополнительные средства будут выделены "Внешэкономбанком", 30 миллиардов рублей. Будут сохранены все прежние формы поддержки малого и среднего бизнеса. Как вы знаете, мы приняли решение, дающее право регионам снизить с 15 до 10 процентов налоги на... по упрощенной системе для малого бизнеса. Будут продолжать функционировать региональные фонды поддержки малого бизнеса, и фонды микрокредитования, которые выдают кредиты от 200 тысяч до одного миллиона рублей.

Вот все это вместе, если потребуется, мы готовы и дополнительные ресурсы выделить, на наш взгляд, должно существенным образом повлиять на развитие малого и среднего предпринимательства. Кстати говоря, я уже упоминал об этом, даже при выделении больших кредитов в банке, мы обговариваем, что определенная часть ресурсов должна быть направлена на поддержку именно малого и среднего бизнеса.

Вот здесь вот уже были вопросы о поддержке малого и среднего предпринимательства, допустим, на селе. Должен сказать и напомнить, что мы значительные ресурсы выделили на дополнительную капитализацию "Россельхозбанка" и "Агролизинга". Все это измеряется в миллиардах: для "Агролизинга" это четыре миллиарда, для "Россельхозбанка" это десятки миллиардов рублей. И в сельское хозяйство на малое предпринимательство эти средства должны пойти.

Ну а по другим системообразующим банкам, да и вообще в целом по системе банков, которые отвечают определенным требованиям, а их свыше 120, эти ресурсы будут выделяться тоже с условием направления средств на поддержку малого и среднего предпринимательства. Такие же программы будут вырабатываться и на уровне регионов Российской Федерации.

Путин: То, что правительство опирается на ведущую политическую силу в парламенте страны - это общемировая практика, но дело даже не в этом. А дело в том, что без наличия такой поддержки в парламенте правительство вряд ли бы смогло вообще как-то функционировать, я уже не говорю о его эффективном функционировании. Особенно это важно сейчас, когда нужно принимать быстрые решения, быстро реагировать на происходящее в мировой экономике, в мировых финансах, а значит, и в нашей стране события. Мы, откровенно говоря, и так часто уже запаздываем. Если бы не было такого взаимодействия с основной политической силой в парламенте, ситуация была бы гораздо хуже.

И сейчас я хочу вернуться к избирательной кампании в парламент, которая прошла недавно. Хочу поблагодарить еще раз избирателей за тот выбор, который они сделали. Потому что создан эффективный механизм реагирования на происходящие в мире и стране события. Поэтому то, что такой механизм сложился, это крайне важно, и мы, конечно, постараемся адекватно и в полной мере использовать эти возможности. Что касается времени, то конечно, там, в самой партии существует, выработана уже система внутреннего функционирования, свой собственный механизм, который должен совершенствоваться. Я уже об этом многократно говорил. Это касается и самого функционирования партии. Это касается и привлечения в ее ряды дееспособных, заинтересованных в развитии регионов и страны в целом людей.

Ну и наконец, я уже говорил о том, что как крайняя мера, но все-таки считаю это тоже обоснованным, мы повысили существенно пособие по безработице до 4900 рублей. Если иметь в виду, что у нас пенсия 4500, то это все-таки значительные средства. Хотя я понимаю, что эти деньги человек будет получать не всю жизнь, а достаточно короткий период времени. Но за это время должны включиться и регионы, и федеральные службы занятости.

Путин: Тогда я начну с последней части. Я думаю, что профсоюзы в нашей стране начали выполнять естественную для них и очень важную функцию - защиту интересов трудящихся. И они перестали быть какой-то школой, школой коммунизма, еще чего-то - это совершенно другая сфера деятельности. Они перестали быть политическим придатком какой-то партии, а стали выполнять самостоятельную функцию. И это очень важно. Очень востребовано ответственное поведение профсоюзов. На то и щука в реке, чтобы карась не дремал. Профсоюзы действительно должны очень чутко реагировать на то, что происходит на рынке труда. Вот видите, сколько сегодня вопросов, тревожных вопросов. Но при этом я исхожу из того, что профсоюзы не будут заниматься политиканством, а имея в своих рядах не только ответственных, а высокоподготовленных специалистов, будут формулировать свои требования, исходя из реальной ситуации в экономике и возможностей бюджетной системы. До сих пор нам в непростом диалоге, но все-таки удавалось находить взаимоприемлимые решения в интересах народа России. Надеюсь, что так будет и дальше.

В этом же контексте считаю необходимым еще раз сформулировать задачи и для "Единой России", и для общественных приемных. Они вовремя были созданы - именно для того, чтобы на передний план, на передний фронт выдвинуть партийные структуры. С тем чтобы люди знали, куда можно прийти, с тем чтобы с ними не обращались там формально, с тем чтобы структура "Единой России", в том числе общественные приемные, делали все для того, чтобы оперативно реагировать на возникающие проблемы. И в контакте с местными властями, с региональными, а если потребуется, напрямую с правительством или через партийные структуры в Москве, ставить и вместе находить решения. У нас для этого, повторяю, все возможности есть. Нужно только избавиться от формализма и чутко относиться к проблемам простого человека, который сталкивается действительно с непростыми проблемами в сегодняшней ситуации. Нам, кстати говоря, и с профсоюзами в рамках трехсторонней комисии, несмотря на сложность диалога, еще раз хочу повторить, удавалось находить до сих пор приемлемые решения. Надеюсь, что партийные структуры в своей работе будут дополнять эти усилия.

Кузнецова: Вот странно как-то получается. Очень многих людей сейчас увольняют. А вы, насколько я знаю, недавно утвердили новые квоты на иностранную рабочую силу. Вот и получается, что своих рабочих наши компании увольняют, а набирают гастарб... гастарбайтеров. Они ведь неквалифицированные рабочие. Им можно платить и меньше. Ну вот... Белоруссия же обходится без гастарбайтеров. Ну и в конце концов, нас очень волнует наша национальная безопасность. Спасибо, Владимир Владимирович.

Путин: Елизавета Николаевна, проблема такая существует. Она связана с тем, что у нас со странами СНГ практически нет эм... границ. У нас безвизовый режим. И въезжать на территорию РФ весьма просто. Это не представляет особого труда. Даже тогда, когда мы вводим определенные ограничения, они легко обходятся. Вот мы ввели визовый режим с республикой Грузия, тем не менее, количество граждан Грузии, которые живут и работают в России, не уменьшается. Они въезжают в РФ через ту же Белоруссию, с которой у Грузии таких ограничений нет. К примеру.

Квоты, о которых вы сказали, они формулируются на региональном уровне. В регионах Российской Федерации. В том числе и московскими властями. И направляются в федеральные службы. Действительно, количественно сейчас эта заявка сформирована. По-моему, она свыше 3 миллионов человек. На самом деле, граждан иностранных государств, работающих в РФ, и находящихся на территории России, значительно больше. По нашим подсчетам, это свыше 10 миллионов человек. Разумеется, и в регионах РФ, и на правительственном уровне мы должны думать, как регулировать эти вопросы.

И хотя многие региональные руководители и руководители предприятий ссылаются на то, что при отказе в принятии на работу иностранной рабочей силы и в неподтверждении этих заявленных квот, несмотря на сокращения в... на российском рынке труда, граждан РФ на освобождаемые иностранцами места все равно не найти. Наши граждане не идут на ту работу, на которую нанимают наши предприятия иностранную рабочую силу. Тем не менее, имея в виду весьма непростую ситуацию на рынке труда, считаю, что вопрос вами поставлен правильно. Мы еще эти квоты не утвердили, они только сформированы, Полагаю обоснованным сократить представленные заявки как минимум на 50 процентов.

Путин: Действительно, вопрос справедливый. Вместе с тем, ну, во-первых, хочу напомнить, что переход на новую схему оплаты труда и отход от тарифных сеток - он признан и правительством, и профсоюзами, и работодателями прогрессивным и направлен на повышение заработной платы. Мы с 1 декабря... вот, вначале тоже, возвращаюсь к этому вопросу, будем ли мы исполнять все взятые на себя социальные обязательства... В начале декабря, с 1 декабря, мы увеличили для федеральной бюджетной сферы фонд оплаты труда на 30 процентов. И несмотря ни на какие кризисы, мы эти обещания исполнили.

Теперь, что касается зависимости работников от произвола руководителей. Зависимость такая есть, но произвола, на мой взгляд, не будет. Потому что это взаимозависимость. Во-первых, мы направили и сформулировали правила, по которым определяется заработная плата основного персонала, а во-вторых, поставили заработную плату самого руководителя в зависимость от средней заработной платы основного персонала учреждения. И это очень важная составляющая проводимых мероприятий. У нас уже есть случаи, и не единичные, когда руководители предприятий, выставив среднюю заработную плату своего персонала, но осознав, что их собственные доходы будут зависеть от этой средней заработной платы, уже не один раз, а дважды, трижды, а некоторые и по четвертому разу приходят в правительство, чтобы скорректировать в сторону увеличения заработную плату среднюю основного своего персонала. Это очень серьезный оказался механизм, влияющий на повышение заработной платы и на справедливую оценку вклада в общую трудовую деятельностью коллективную.

Путин: Ну я уже говорил о том, что лидерство в партии это, конечно, важная составляющая, но гораздо важнее то, что я как председатель правительства и человек, который возглавляет … саму партию… имею возможность опираться на … парламентское большинство "Единой России" в Государственной Думе. Это дает возможность проводить долгосрочные решения и оперативно реагировать на возникающие проблемы. Это первое.

Но второе – это изменение самой партии. Это происходит, конечно, не так быстро, как бы хотелось, но создаем все-таки механизмы, которые позволяют в современных условиях более энергично реагировать на происходящие, в том числе и негативные процессы, в экономике и социальной сфере. Имею в виду, в том числе, и создание, например, общественных приемных в регионах Российской Федерации. Мы будем и дальше совершенствовать деятельность этой общественной организации, которая, на мой взгляд, приобретает все большее и большее значение. Так же, как и укреплять многопартийную систему страны в целом. Считаю, что многопартийность – важнейшее составляющее демократических институтов современной России.

Олег Андреевич Горбунов, Ростов-на-Дону: Уважаемый Владимир Владимирович, многая лета и творите добро. Слева от меня моя супруга. Нам обоим по 70 лет, стаж работы у нас общий - 90 лет. Пенсию мы получаем 9 тысяч рублей. К сожалению, мы обременены болезнями, а также высокими и повышающимися неимоверно быстро ценами на тарифы, лекарства, продукты, в том числе это витамины. Значит, у меня такой вопрос: когда пенсия будет в России достаточной и будет идти впереди инфляции, а не позади. И еще... Я думаю, что этот вопрос волнует многих пенсионеров, таких как мы. И если позволите, еще маленький вопросик. Будет ли повышен возрастной ценз выхода на пенсию? Спасибо за внимание.

Путин: Олег Андреевич, я согласен с Вами в том, что уровень пенсионного обеспечения пока достаточным назвать невозможно. И все наши усилия, кстати говоря, и в предыдущие несколько лет, а особенно в будущем будут направлены на то, чтобы уровень пенсионного обеспечения был повышен. Это первое.

Второе. Темпы роста доходов пенсионеров все-таки превышают темпы роста инфляции. Я согласен с Вами в том, что цены растут и тарифы растут. Но когда я говорил о том, что рост пенсий составил, в текущем году составит где-то 12 процентов, я имел в виду очищенный рост. Очищенный от инфляции. Конечно, не хватает, конечно, это все-таки небольшие деньги, но все-таки это чуть-чуть выше инфляции. Мы и дальше будем стараться обеспечивать такой же темп.

Значит, у нас существует несколько видов пенсий. Первая – это социальная пенсия. Ее получают те граждане, у которых нет полного стажа. И вторая – это трудовая пенсия. Что касается социальной пенсии, то ее уровень к концу 2009 года должен быть такой, который соответствует прожиточному минимуму пенсионера. Что касается трудовой пенсии, то прожиточный минимум пенсионера она уже чуть-чуть превышает, прожиточный минимум пенсионера. Повторяю: в абсолютных величинах, конечно, этого недостаточно. Поэтому уже в следующем году мы будем предпринимать дополнительные усилия для повышения пенсий. Пенсии будут повышены трижды – два раза будет повышена базовая ставка и один раз – страховая составляющая.

Если потребуется, в соответствии с ростом инфляции, если инфляция будет зашкаливать за планируемые параметры, мы повысим еще раз и страховую часть. В целом, планируем повысить пенсии примерно на 34 процента. Но (вздыхает) и это еще не все. Самое главное в том, чтобы обеспечить стабильные доходы пенсионной системы на длительную перспективу. Для этого и будут производиться необходимые преобразования.

В частности, с 2010 года будут переоцениваться пенсионные права тех граждан России, которые приобрели эти права еще в советский период. Напомню, что это будет 10 процентов плюс 1 год плюс 1 процент за каждый год стажа, начиная от 1991 года.

Уверен, нет ни у кого сомнения, что несмотря на спад в мировой экономике и известные проблемы в российской, все-таки тренд пойдет наверх и эти деньги тоже будут использованы эффективно. В общем, мы сделаем все, и у меня нет никаких сомнений в том, что мы выйдем на достойную пенсию. Для тех граждан, которые будут формировать свои права до 2010 года, мы обязательно выйдем на ситуацию, при которой они будут получать не менее сорока процентов от своего среднего заработка. Это целиком и полностью соответствует мировым европейским стандартам по требованиям Международной организации труда.

Анатолий Алексеевич Симонов, Ростов-на-Дону: Добрый день, Владимир Владимирович, я подполковник запаса военно-космических сил. Сейчас руковожу малым предприятием, созданным мною же, в области высоких технологий. Технологии на самом деле высокие, можно сказать даже космические, потому что мы устанавливаем станции спутниковой связи, ну и занимаемся также информационными технологиями, непосредственно свободным программным обеспечением на базе программного обеспечения Linux.

Но в свете всего сегодня сказанного возникает вопрос: очень много планируется денег на социальную сферу в нашем государстве. Как это все увязывается с интересами малого бизнеса? Не возникнет ли у некоторых чиновников, в частности в налоговой, соблазн усилить давление на малый бизнес, налоговый пресс, далее, штрафы и другие возможные поборы, таким образом, что мы, может быть, и не выживем в этих условиях. Дело в том, что сейчас, возможно, существует исторический момент, когда не только государство может помочь малому бизнесу, но и в существующей ситуации, когда планируются сокращения и прочее, малый бизнес может достаточно серьезно помочь и государству: создать новые рабочие места, устроить уволенных военнослужащих, таких как я, например, и таким образом мы придем, так сказать, к определенной гармонии. Хотелось бы услышать ваше мнение по этому поводу, Владимир Владимирович.

Путин: Не случайно в ходе нашего сегодняшнего разговора уже, думаю, в третий раз возникает уже тема малого и среднего бизнеса. И я тоже так считаю, я солидарен с вами полностью. Малый и средний бизнес может весьма быстро и эффективно реагировать на происходящие события и в экономике, и на рынке труда. Может быстро создавать рабочие места.

Поэтому и на региональном, и на федеральном уровне мы вырабатываем целую систему мер поддержки малого и среднего бизнеса. Я их повторю. Во-первых, регионам предоставлено право снижать налоговую нагрузку с 15 до 5 процентов. Во-вторых, мы будем продолжать софинансировать и помогать регионам продолжать деятельность региональных фондов, и микрофинансирование, и фондов поддержки малого и среднего предпринимательства, которые уже созданы и будут и дальше капитализированы.

Мы выделим дополнительные ресурсы из федерального бюджета в размере 10,5 миллиарда, мы дополнительно дадим деньги через Внешэкономбанк, 30 миллиардов. В прошлые годы это была несопоставимая цифра. Должен сказать, что я не вижу опасений, которые вы высказываете, по поводу деятельности налоговых служб. Напротив, рассчитываю на то, что налоговые службы в стране в целом, и региональные органы власти, которые могут так или... тем или иным образом влиять на деятельность малого и среднего бизнеса, приложат все усилия, чтобы поддержать малое и среднее предпринимательство. Сейчас речь идет и о том, чтобы обеспечить доступ к помещениям, в которых... которыми пользуется малый и средний бизнес, либерализовать этот доступ, продлить договоры аренды, обеспечить доступ к подключению к электросетям и теплу, и так далее и тому подобное. А то что вы говорите, деятельность малого и среднего бизнеса в высокотехнологичных сферах, будет пользоваться особой поддержкой государства. Если вспомнить то, что мы планируем в рамках осуществления мер, направленных на создание стабильной деятельности пенсионной системы, то при любых сценариях развития событий малый бизнес не должен почувствовать на себе никакого увеличения налоговой нагрузки. К этому будем стремиться и из этого будем исходить.

Тарасюк: Мой вопрос... В следующем году моя дочь заканчивает школу, и нам предстоит сдавать Единый государственный экзамен, который до сих пор вызывает много споров и разных мнений. В десятом-одиннадцатом классах в основном происходит такое механическое натаскивание на тесты, и тревожит, что устная речь, рассуждения, они уменьшаются. Вопрос мой такой: почему мы отказываемся так легко от хороших традиций нашей школы, нашего школьного образования?

Путин: Я знаю, что есть, эээ, есть озабоченности, которые формулируются и специалистами, и выпускниками, и их родителями. Есть минусы, есть и плюсы в этой системе. Я сейчас не хочу присоединяться ни к критикам этой системы, ни к тем, кто ее защищает. В целом она функционирует, и если говорить о плюсах, то она все-таки снижает уровень коррумпированности при поступлении в высшие учебные заведения. Об этом говорят цифры. На 10 процентов мы увеличили количество абитуриентов, которые принимаются в ведущие вузы страны из удаленных регионов Российской Федерации. На 10 процентов. Вместе с тем, я считаю, вы правы, когда говорите о том, что нельзя терять и прежних наработок в выборе талантливых людей, молодых людей, которые поступают в те же самые ведущие вузы Российской Федерации. Но форма поиска таких талантливых молодых людей, она все-таки существует. Это прием в ведущие вузы страны талантливой молодежи через конкурсы, олимпиады, через различные другие формы подобного рода. Эта система тоже функционирует, и мы будем ее поддерживать.

Андрей Мартынов, общественная организация "Координационный совет молодых ученых и специалистов республики Саха (Якутия)". У меня, Владимир Владимирович, вопрос по межнациональным отношениям в России. Э-э-э… Большой общественный резонанс в нашей республике и не только вызывало то, что был зверски убит в городе Москве группой скинхедов наш земляк, шахматист Сергей Николаев. И было принято достаточно мягкое такое решение. И есть ли возможность ужесточить наказание по виду таких преступлений? А также, неужели мы, россияне, когда мы находимся в столице нашей Родины, должны ходить по Москве и бояться кого-то? И поэтому какие меры, какие пути профилактики экстремизма вы видите?

Реакция может быть только одна. Дело даже не в ужесточении наказания, а в его неотвратимости. Я очень рассчитываю на то, что в обществе будут ясно и четко сформулированы принципы нетерпимости к подобного рода проявлениям. А наша правоохранительная система будет эффективно работать и вовремя приводить людей, которые совершают такие преступления, в чувства.

Путин: Я думаю, что это чисто хозяйственный вопрос, и впрямую перекладывать его на партию нецелесообразно. Нужно просто вернуться к планам соответствующих федеральных служб и посмотреть, как это коррелируется с развитием транспортной системы в самом регионе. Мы оказываем поддержку с федерального уровня различным субъектам Российской Федерации при решении вопросов подобного рода, поскольку они являются затратными и часто для местных бюджетов, и даже для региональных, являются неподъемными. Мы вернемся к этому вопросу, обязательно отреагирую, такое поручение дорожной службе будет дано. Посмотрим вместе с губернатором на то, что можно сделать для того, чтобы этот проект был реализован.

Путин: Существует... Ну, Москва - тот город, где в решении траспортных проблем вкладываются очень большие деньги, просто несопоставимые с тем, что делается в других регионах Российской Федерации. Москва имеет большие доходы бюджетные, здесь платят налоги практически все крупные налогоплательщики Российской Федерации, здесь зарегистрированы почти все энергетические компании, и я знаю, мы обсуждали это с мэром города, руководством Москвы представлены перспективные планы развития транспортной инфраструктуры. Эти планы обсуждаются, в любом случае мы будем их осуществлять. В каком соотношении между федеральным бюджетом и московским бюджетом - это вопрос переговорного процесса. Но без всякого сомнения можно сказать, что на эти решения мы, конечно, выйдем.

Асланбек Хуштов: Я, кстати, состою в партии "Единая Россия", и вот Илья говорил про смену поколений... Что касается большого спорта, в последние годы мы чувствуем поддержку государства. А как быть, готовиться юным спортсменам, нас очень беспокоит. И, конечно же, в этом деле одного энтузиазма недостаточно...

Путин: Вы правы, конечно, в предыдущее десятилетие, особенно в середине - начале девяностых была разрушена система детских, юношеских спортивных школ. Это, очевидно, утрачены в значительной степени тренерские кадры. Надо это все восстанавливать. За последние годы в этом отношении кое-что было сделано, но недостаточно. Несмотря ни на какие трудности будем эти усилия наращивать. Вы знаете, что проводятся крупные мероприятия, мы по сути приступили к восстановлению таких крупных мероприятий, как "Золотая шайба", "Кожаный мяч", проводятся соревнования среди сельской молодежи и даже всероссийские спортивные игры сельской молодежи. Вот, я присутствовал на одном из таких мероприятий. Это такие крупномасштабные события.

Мы, безусловно, повторяю, будем наращивать эти усилия, в том числе - и по восстановлению престижа тренерской работы. Увеличилось количество спортивных площадок, количество бассейнов увеличилось уже значительно... На значительное количество процентов. Вы знаете, что у нас существует... Вы хоть и борец, но наверняка вас интересует не только борьба, но и другие виды спорта... Это и здоровый образ жизни, и занятия, полезные для мальчишек, девчонок, вообще для молодых людей во всех регионах РФ. У нас существует подпрограмма в рамках Федеральной целевой программы по развитию спорта, подпрограмма по строительству футбольных полей. Это мы делаем в сотрудничестве с регионами РФ. Речь идет и о... и о легких площадках, и больших стадионах. Все это в наших планах, и они корректироваться в сторону уменьшения не будут.

Путин: Знаю, я знаю, что можно покататься. Я в Кабардино-Балкарии много раз был, правда, достаточно давно, но катался и на Чегете, и на Эльбрусе. Это шикарные места. Много нужно сделать для того, чтобы материально-техническая база этих курортов улучшалась. Но природные условия там очень хорошие.

А во-вторых, несмотря на попытки некоторых западных политиков защитить своих клиентов в руководстве Грузии, которые развернули кровавую агрессию против Южной Осетии, все-таки на данный момент времени, а в будущем - еще больше, будет укрепляться мнение о том, что виновниками этой агрессии и того кровопролития, которое было развернуто на Северном Кавказе, и в южной его части, касающейся Южной Осетии, являются все-таки нынешние руководители Грузии.

Поэтому не вижу никаких оснований пересматривать решение МОК по организации и проведению Олимпийских игр 2014 года в Сочи. Что касается финансовых ресурсов на проведение необходимых подготовительных работ, то они выделены, они не уменьшаются. Мы все планы будем реализовывать. При этом хочу еще раз напомнить и подчеркнуть. Все-таки основные средства будут направлены даже не на строительство олимпийских спортивных объектов, а на развитие инфраструктуры этого региона, которыми будут пользоваться не только жители Кубани, не только жители самого Сочи, но и отдыхающие со всех регионов, изо всех регионов РФ, которые будут приезжать в Сочи как летом, так и зимой.

Путин: Но это, откровенно говоря, это странно, потому что мы уже приняли это решение. Такого переосвидетельствования больше не требуется, и мне очень жаль, что соответствующие органы в Башкортастане на это должным образом не среагировали. Повторяю еще раз: в начале этого года вопрос решен, и принято соответствующее постановление правительства, согласно которому подобные переосвидетельствования больше не нужны. Обещаю вам, что мы отреагируем на это и положение здесь будет исправлено.

Путин: У нас и с Венесуэлой, и с Кубой очень добрые традиционно отношения. Как вы знаете, только что были проведены совместные учения российского военно-морского флота и венесуэльских военных кораблей. Они прошли успешно. Необходимости в строительстве баз на постоянной основе сегодня нет, хотя у нас есть договоренности с руководством Венесуэлы. Думаю, что и кубинское руководство не будет от этого отказываться. При необходимости мы сможем использовать порты этих стран для захода наших военных судов с целью пополнения продовольственными запасами, с целью их загрузки топливом.

В общем и целом, у нас таких возможностей достаточно много, не только в тех странах, которые вы назвали, но и в портах других государств. Хочу открыть вам страшную военную тайну. Когда наши корабли... когда мы объявили о том, что наши военные корабли пойдут в Венесуэлу для участия в совместных учениях, мы получили очень много запросов (усмехается), откровенно говоря, я даже не ожидал, из многих стран мира с просьбой осуществить заходы наших кораблей в порты этих государств.

Путин: Понятно (смеется)... (читает письмо) "Вы говорили, чтобы не ставились эксперименты над армией, однако эксперименты продолжаются - ликвидация прапорщиков, глобальное сокращение без пенсий, без квартир". Ну такой вопрос уже был, я говорил, могу только повторить. Сокращение будет только для тех, кто выслужит сроки службы в 2009 году, либо для тех, у кого закончился контракт - из тех военнослужащих, которые были призваны на военную службу после военных кафедр на два года, либо будет проведено сокращение вакансий. Никаких других сокращений не предусмотрено. И уж точно не планируется отправлять людей без квартир и без соответствующих денежных выплат.

(Читает) "Почему у нас не ставят на вооружение самолеты пятого поколения?" - Потому что их нет. Кстати говоря, их вообще нигде нет. Но мы разрабатываем такие самолеты, и работа идет по плану. Уверен, что и в российских вооруженных силах они появятся, и очень бы хотелось, чтобы они появились вовремя.

(Читает про себя) Не буду повторять всего вопроса, речь идет о проблемах в 42-й дивизии 291 горного мотострелкового полка. Не вопрос, а просьба. Просьба обратить внимание на проблемы, которые там имеют место быть. Обещаю, я передам этот вопрос, эту записку министру обороны, и реакция будет.

Это еще один вопрос из той же непростой серии, но считаю его важным, поскольку здесь речь идет о том, что руководство завода заставляет подписывать заявления о расторжении трудового договора. Хочу сразу же обратить внимание, что предприниматели, руководство завода – этого и других – не имею права этого делать. А работники не должны подписывать подобных документов, потому что если они это сделают, они утрачивают право на получение выходного пособия, а также права на получение в полном объеме денежного пособия по безработице, которое намечено на 1 января в размере 4900 рублей.

Я считаю, что мы все делаем для того, чтобы отношения с Украиной улучшались. Мы не поднимаем вопросов надуманного характера типа Голодомора, политизируя эти общие проблемы прошлого. Мы все делаем для того, чтобы отношения с этой по-настоящему братской республикой именно в таком качестве и развивались в будущем. Конечно, все будем делать для этого. И естественно, при этом будем выходить на справедливые межгосударственные отношения, в том числе и в экономической сфере. Справедливые – это значит рыночные.

Первое - хорошо, что он хочет служить, это очень правильно, молодец. Что касается службы в Кремлевском полку, есть соответствующие требования. И я эту записку обязательно передам в Федеральную службу охраны. Думаю, что руководство этой службы соответствующим образом отреагируем... отреагирует.

Этот вопрос - он, на самом деле, серьезный, и его нужно адресовать директору школы. Потому что в соответствии с действующим законодательством именно администрация школы, чего бы они вам ни говорили, определяет порядок работы учебного заведения.

(Читает) "Здравствуйте, вам пишут из Чувашии. Какая идеология сейчас в стране, как вы относитесь к тому, что в некоторых странах разрушают памятники Герою Советского Союза... Герою советскому... Советскому солдату".

Неожиданный поворот. Неожиданный поворот темы. Кого-то в армию не заманить, а кто-то просит - не берут. Очень странно, тем более в отношении Дагестана. Потому что дагестанцы доказали неоднократно, что они умеют постоять и за свой родной Дагестан, и за Россию в целом. И в чем здесь проблема, я, честно говоря, не знаю. Но обязательно, как и в предыдущем случае, Министерство обороны в этом поразбирается, и министру обороны я информацию передам.

(Читает) Да, вот 17 лет, из Саратова вопрос: "Как вы думаете, продление сроков полномочий президента и парламента приведет к более плодотворной работе в целом? Как вы лично относитесь к увеличению сроков?"

Предложенные президентом России Дмитрием Анатольевичем Медведевым меры по совершенствованию политической системы страны не ограничиваются только вопросом продления сроков президентских полномочий и полномочий депутатов. Там целый пакет предложений, связанных и с более совершенным способом формирования высшей палаты, верхней палаты Парламента Российской Федерации, есть и некоторые другие предложения.

В целом, президентом не предложено кардинальных изменений, которые меняют основы конституционного строя. И выборность приведения к власти, последующая работа президента и парламента остается по сути своей такой же как и была. Речь не идет об устранении, об устранении принципа сменяемости высшего политического руководства страны, как это сделано в некоторых странах, где президент государства может избираться без ограничения сроков. Такие ограничения в России сохраняются.

(Читает) "А вам не кажется, что ваши помощники вам говорят только то, что вы хотите услышать?" - Нет. У нас ничего не вылизывается, никакие острые углы не выглаживаются и не заглаживаются. В правительстве обстановка очень откровенная, и часто очень острые дискуссии имеют место быть, часто высказываются мнения и подходы к решению тех или иных проблем прямо противоположные. Но на мой взгляд, это ведет к выработке наиболее оптимальных решений.

(вздыхает) Действительно, это не праздный вопрос. И специалисты в разных странах, эксперты в нашей стране по-разному оценивают перспективы развития мировой экономики и его влияние на экономику Российской Федерации. Некоторые считают, что уже в конце второго, третьего квартала следующего года мировая экономика, а значит и российская, выйдут на тренд подъема. Откровенно скажу, что таких немного. Большее количество экспертов склоняются к тому, что реально подъем обозначится где-то весной 2010 года. Но в любом случае, хочу это подчеркнуть, говорил уже об этом в ходе нашей сегодняшней дикуссии, Россия и не такие проблемы решала, и не такие сложные вершины брала, преодолевала и не такие сложности, с которыми мы сталкиваемся сегодня. Мы и эти проблемы преодолеем, если будем вести себя ответственно, будем вести себя собранно и целенаправленно решать те сложные вопросы, которые стоят сегодня перед экономикой и социальной сферой Российской Федерации. У нас для этого есть все возможности, нужно только, как это часто бывало, когда Россия сталкивалась со сложностями и проблемами, сплотиться вокруг интересов народа и решать их сообща.

В уходящем году все мы помним и горечь поражения на Олимпиаде в Ванкувере, и радость победы за наших паралимпийцев, и, конечно же, восторги от того, что Россия выиграла право проведения Чемпионата мира по футболу в 2018 году.

Э.Мацкявичюс: Вот уже третий год подряд мы вынуждены начинать этот разговор со слова "кризис". Да, мы вроде бы понемногу из него выходим, и тому есть объективные свидетельства. С одной стороны, задышала промышленность, в том числе автомобильная, нефть уже почти 90 долларов за баррель, рубль крепок и стабилен. В то же время бюджет пока дефицитный, растут цены, дорожают лекарства, продукты и тарифы ЖКХ.

В прошлом году говорить об итогах было довольно сложно. Главный показатель эффективности работы экономики страны - это рост или, наоборот, падение валового внутреннего продукта, это объем всей нашей экономики. Она у нас в предыдущее десятилетие постоянно росла в среднем где-то 5-6, а то и 7% ежегодно. Это очень хороший, устойчивый был показатель.

Несмотря на то, что реальная, хочу подчеркнуть, за вычетом инфляции заработная плата в прошлом году упала - она была минус 3,5%, - все-таки реальные доходы населения в целом выросли на небольшую величину, 2 с небольшим процента. За счет чего? За счет решения по бюджетникам - в конце 2008 года, в декабре, мы увеличили фонд оплаты труда, - и за счет повышения пенсий пенсионеров более чем на 24%. Реальные доходы населения выросли на 2% с небольшим. Но в этом году выросли и реальные заработные платы. В прошлом году - минус 3,5%, в этом году - плюс 4,2%.

Кстати говоря, о черте бедности. Сократилось количество людей, живущих за чертой бедности в целом по стране. Было в прошлом году 13,1%, в этом году - 12,5%. Много это или мало? Вы знаете, это хорошая динамика. 

Хочу напомнить, что в 2000 году за чертой бедности в России проживало 29% населения, примерно 45 млн. человек. По сравнению с Европой, скажем, это как? Мы привыкли себя сравнивать с Европой. Это больше, чем в Европе. Правда, у нас и счет разный, но счет такой лукавый, потому что в среднем по Европе даже у меня данных нет, по развитым рыночным странам - одна статистика, а по восточно-европейским странам, скажем, если сравнить с Румынией или с Латвией, я думаю, что мы не сильно отличаемся, а, может быть, даже у нас лучше, имея в виду тяжелые последствия кризиса для ряда восточно-европейских стран.

Но в целом по стране, конечно, - я вот начал с самого главного показателя, роста валового внутреннего продукта, т.е. это говорит об объеме экономики, - когда у нас восстановится полностью объем экономики докризисный, до 2008 года, вот тогда можно будет говорить о том, что и на зарплатах люди почувствуют, и восстановится рынок труда в целом.

По оценкам различных экспертов, мы восстановим докризисный уровень ВВП, некоторые из экспертов говорят, в конце 2012 года, некоторые говорят - в конце 2011 года. Я думаю, что правда, как обычно, посередине - где-то в первой половине 2012 года мы должны выйти на докризисный уровень.

В.Путин: Мне кажется, что перелом уже происходит. Ну, смотрите, было падение ВВП 7,9, а сейчас у нас плюс 3,4. Так что, в целом тенденция явно носит переломный характер, главное - ее сохранить.

В.Путин: Конечно, эти пожары сумасшедшие - ну просто ужасно жалко было людей, катастрофа для многих. Вы знаете, это маленькие, так называемые "лесные поселки", люди живут там довольно скромно, всегда жили традиционно, скромно, но лишились даже того немногого, что у них было, и это было тяжелое испытание и для людей, ну и для страны, для различных административных органов - и региональных, и федеральных. В целом мы эту задачу решили.

В.Путин: На самом деле, нужно пресекать проявления экстремизма со всех сторон, откуда бы они ни исходили. И нельзя общей краской мазать ни кавказцев, ни людей других национальностей, хотя такой национальности, как кавказец, нет. Вообще никого нельзя мазать общей краской. Но нужно жестко пресекать любые крайние проявления.

И наша общественность, в том числе и либеральная общественность, должна понимать, я думаю, и, мне кажется, что это все почувствовали, порядок должен быть, и его нужно поддерживать. Государство на то и существует, чтобы обеспечить интересы большинства. Это первое.

Но, проводя борьбу с негативными проявлениями в органах правопорядка, в том числе, и милиции, здесь нельзя всех мазать одной черной краской. Нужно понять, что эти органы власти исполняют важнейшую функцию в государстве и нельзя опускать их "ниже плинтуса", а то придется нашей либеральной интеллигенции бороденку сбрить и самим надеть каску - и вперед, на площадь, воевать с радикалами.

Я думаю, что это самый худший вариант развития событий, потому что своим делом должны заниматься все люди, каждый на своем месте: кто-то у телевизионной камеры, кто-то у радиомикрофона, а кто-то на площади должен бороться с радикальными проявлениями. Но государство должно исполнять свою функцию, конечно, в рамках действующего законодательства.

