С чем это связано? Это связано с тем, что когда эта инфраструктура электропоездов создавалась, тогда никто не считал экономику этих поездов - в советское время. А сейчас, когда идет электричка, этот состав - это достаточно старая техника - нельзя скомпоновать из 2-3 вагонов, это обязательно должно быть минимум 8 вагонов. А если в этих 8 вагонах сидят 8 человек, то тогда экономика такого состава очень плохая, ее нет. Получается, что это затратный вид транспорта.

Естественно, это не кардинальное и не стратегическое решение вопроса. А стратегическое – в том, чтобы обеспечить необходимые вложения в инфраструктуру, переходить к новому подвижному составу, когда можно было бы использовать не 8 вагонов в старой электричке, а 2-3, если необходимо, 1 вагон для того, чтобы перевести нужное количество людей. Ну и нужно вводить альтернативные виды транспорта (автобус) там, где это востребовано, там, где это экономически обоснованно и людям удобно.

Совершенно очевидно, что сегодня проблемы огромные с малой авиацией. Связано это с авиационным парком и с инфраструктурой, прежде всего, с аэропортной инфраструктурой. Мы создали целую программу только что по развитию малой авиации. Основные элементы программы заключаются в следующем.

Я для примера могу привести Калугу. Но надо отдать должное и губернатору, который очень внимательно относится к привлечению инвестиций, но туда "Фольксваген" пришел, туда пришли другие крупные производители. Я в контакте с ними постоянно, они довольны. Но, повторяю еще раз, губернатор уделяет этому внимание. Он даже свой личный радиотелефон раздает ведущим компаниям, которые проявляют интерес к инвестированию в Калуге. Это не значит, что они звонят ему каждый день, но сам факт того, что они могут позвонить губернатору напрямую, лично, на всю команду влияет весьма положительно. И это одно из наиболее разбюрокраченных мест с точки зрения привлечения внутренних и иностранных инвестиций, и эффект заметный и положительный. Если мы пойдем по такому пути, сдвиг будет существенный.

Во-первых, я помню то, о чем я говорил. Я говорил о распаде Советского Союза. Я говорил о том, что "кто не жалеет о распаде Советского Союза - у того нет сердца, а кто хочет его восстановления в прежнем виде - у того нет головы". Это оставим за скобками. Это в прошлом.

Что касается строительства горнолыжных трасс и других спортивных сооружений по территории страны, то у нас есть федеральная программа, связанная с подготовкой к Олимпийским играм. Центры подготовки будут разбросаны в принципе по всей стране, и на это выделяются необходимые федеральные ресурсы. Но это, конечно, не закрывает всех потребностей.

Владимир Владимирович, у меня такой вопрос: насколько хорошо ведется подготовка к зимней Олимпиаде в Сочи? Потому что мы смотрим по телевизору, ведется подготовка объектов, а подготовка спортсменов насколько хорошо ведется?

Для этого, конечно, нужно развивать базу. К сожалению, и спортшколы, и дворовый спорт у нас требуют сегодня особого внимания. Ну, прежде всего, это, конечно, забота муниципалитетов, регионов, но и с федерального уровня мы будем продолжать наращивать эти усилия. Вы наверняка слышали о программе "Единой России" - "1000 ФОКов" - это же все в регионах. Теперь есть другая партийная программа, связанная с бассейнами, найдены хорошие новые проекты, новые технологии. Мы по всей стране построим - уже строительство идет - 500 футбольных полей, для того чтобы ребята могли заниматься, причем круглый год. Это современное покрытие. В школах будем развивать. 

Будем развивать и это направление деятельности, будем помогать людям с ограниченными возможностями чувствовать себя людьми во всем смыслах этого слова полноценными, добивающимися успеха в жизни и в любимом виде спорта.

Но стратегический путь решения этой проблемы - это развитие собственный фармацевтической промышленности, перенесение на нашу территорию новейших производств, которые были бы связаны и с высокими технологиями, с получением так называемых новых молекул, первичных материалов. И предпосылки к такому развитию ситуации у нас, конечно, есть, потому что у нас происходит реальная интеграция сегодня между нашими предприятиями и лидерами в мировой фармацевтической промышленности. 

Мы разрабатываем и в ближайшее время примем первую в этой сфере, но еще одну из федеральных программ, Федеральную целевую программу по развитию фармацевтической промышленности с достаточно большим финансированием, более чем 150 млрд. рублей, с тем, чтобы поддержать наш фармацевтический бизнес, оказать ему содействие в развитии фармацевтики на собственной базе. Мы будем привлекать также сюда и инвестиции, и развитие новых предприятий будем поддерживать со 100-процентным иностранным капиталом. Они к нам тоже приходят сейчас, приходят из европейских стран, из Азии, из Северной Америки. 

И здесь путь один - мы должны обозначить, что мы будем потихонечку закрывать свой рынок для импорта, но стимулировать инвестиции в развитие национальной фармацевтической промышленности. Надеюсь, что это даст положительный эффект.

Кроме этого, мы согласились вынести за скобки 1,7 млн. тонн нефти, которые добывает сама Белоруссия, из этого вообще ничего не брать. Казалось бы, это справедливо. Это только на первый взгляд, потому что вывозные таможенные пошлины на нефть сырую в несколько раз больше, чем вывозные таможенные пошлины на нефтепродукты. Это ясно, что все, что они произведут, они вывезут за границу, получат доходы в бюджет, а необходимые ресурсы для внутреннего потребления заместят нашей нефтью. Мы идем на это сознательно с целью поддержки белорусской экономики.

Конечно, важнейшая задача – перевод нашей экономики на инновационный путь развития. Непросто это делать при высоких ценах на энергоносители, когда легче добиваться положительного результата. Перевести туда основные денежные потоки достаточно сложно, для этого нужно создавать наиболее благоприятные условия для развития перерабатывающих отраслей производства. То есть как? Нужно льготировать, по сути дела, перестраивать налоговую систему. В этом направлении Министерство финансов, в том числе и тогда, когда Алексей Леонидович его возглавлял, всегда проявляло крайнюю аккуратность и осторожность, потому что это – потеря федерального бюджета, а на нём висят и «оборонка», и социальные обязательства, и пенсии, и так далее. Это первое.

М.Ситтель: Велики уловки, потому как, например, мы же знаем, порядка 30 депутатов в Государственной Думе развелись (фиктивный развод) для того, чтобы не декларировать совместно нажитое имущество.

Владимир Владимирович, возможно ли законодательно рассмотреть вопрос о доступе к личным данным усыновлённым детям после их совершеннолетия. По запросу. То есть эта ситуация в том, что в России люди 30–40–60 лет, будучи усыновлёнными в детстве, не могут узнать имена своих кровных родственников, потому что им отказывают госорганы. Вот такая существует проблема.

Теперь по поводу подготовки пилотов. Да, действительно, такое решение готовится Правительством Российской Федерации. С чем это связано? Это связано с тем, что у нас парк гражданских воздушных судов растёт. К сожалению для меня, растёт и доля иностранной техники. К сожалению почему? Потому что наши производители пока не могут произвести авиационную технику нужного качества и в нужном объёме, особенно, вы это хорошо знаете, речь идёт о широкофюзеляжных самолётах.

Практически во всех рыночных экономиках доступ иностранных пилотов на рынок труда разрешён, кроме Российской Федерации, где есть запрет, установленный в Воздушном кодексе. Имея в виду дефицит, первое, и, второе, что парк иностранных судов у нас достаточно большой, и нам нужно привлекать людей, которые умеют летать на этих самолётах, на этой технике, Правительство и вышло с инициативой разрешить внедрить квоту на доступ на наш рынок труда двухсот, хочу это подчеркнуть – двухсот человек в год на 5 лет, но не командирами воздушных судов, а членами экипажей.

Но они могут быть и командирами. Члены экипажей могут быть и командирами. Поэтому это ещё обсуждается, но мы должны исходить из интересов отрасли, но, конечно, и из интересов людей, которые работают в этой отрасли, прежде всего из числа пилотов. Здесь должен быть найден баланс, имея в виду и качество обслуживания, и безопасность, то есть использование тех людей, которые умеют эффективно использовать эту иностранную технику. Надеюсь, что баланс будет найден.

Я хотел бы отметить, что примеры таких государственных учреждений есть. Можно привести в качестве примера Французский институт нефти, который отвечает за внедрение «под ключ» технологий нефтепереработки и нефтехимии во Франции. Спасибо за внимание.

В.Путин: Сейчас индийских дженериков тоже достаточно. Были свои, но маловато. А потом, в 90-е годы, вообще всё развалилось. У нас сейчас, по существу, создаётся целая новая отрасль фармацевтической промышленности, причём на современной базе, с привлечением ведущих мировых фирм – лидеров в этой области. Практически по всей территории, во многих субъектах Российской Федерации, создаются совершенно новые предприятия. У нас новые предприятия создаются в области электроэнергетики, в том числе и в атомной энергетике. У нас задача – столько же примерно блоков построить, сколько за весь период атомной энергетики Советского Союза. Там 28 крупных блоков было сделано, мы ставим перед собой задачу – где‑то около 25. Конечно, опираясь на то, что было сделано в советское время. Но это новые предприятия: в гидроэнергетике новые предприятия, в авиастроении новые предприятия и в той же оборонке. Вот мы сейчас, по сути, приступили к строительству двух новых заводов по производству новейших наших комплексов противовоздушной обороны С-400, которые нарасхват, как горячие пирожки, расходятся по всем нашим потребителям во всём мире. Во всём мире! Мы просто даже не можем обеспечить этот спрос.

Во‑первых, некоторые результаты Вы уже назвали. Это присоединение Крыма, Севастополя, это работа в сложных внешнеэкономических условиях. Мы много говорим, но сейчас тоже можно и нужно об этом сказать, хоть это было в прошлом году, – это успешная и победная Олимпиада 2014 года, зимние Олимпийские игры в Сочи. Всё это – то, что было в прошлом году.

Операция наших ВКС серьёзно подорвала потенциал ИГИЛ, но большая часть наших ВКС ушла из Сирии, часть осталась, но большая часть ушла. Хочу спросить, не отрастёт ли у этой игиловской гидры новая голова?

В.Путин: У нас такой традиции, во-первых, нет. Во-вторых, объявление амнистии – это по закону прерогатива не Президента, а парламента страны – Государственной Думы. И время от времени мы это делаем, я поддерживал такие инициативы.

В.Путин: Томск и вообще Томская область – это хороший регион, устойчивый регион, хорошо развивающийся регион и в принципе самодостаточный по ресурсам. Вопрос в том, чтобы определить приоритеты расходов, в том числе из бюджета.

Кто же будет им помогать за границей? Их только там преследуют и создают условия, невозможные для работы. Это тоже большая ошибка тех, кто это делает на Западе. Ведь все эти ограничения, все эти преследования нашего бизнеса в конечном итоге к чему приведут?

Мы пока не планируем вывода этих подразделений, но обращаю Ваше внимание на то, что я не назвал эти пункты базирования по‑другому, не назвал их базами. Мы там не строим долгосрочных сооружений и при необходимости достаточно быстро, без всяких материальных потерь можем вывести всех наших военнослужащих.

В 2020 году мы планируем поставить в Вооружённые Силы наш самый мощный ракетный комплекс стратегического назначения, это новая баллистическая ракета, сверхмощная – «Сармат». У нас есть разработки, о которых я упоминал.

Что касается английского языка, то на сегодняшний день, действительно, Владимир Владимирович, у нас в соответствии и с экспертным мнением, и профессиональным мнением, мы планируем с 2022 года, в 2020 году ввести пилоты в 19 регионах по иностранному языку.

Но для того, чтобы решить эти проблемы, и мы об этом много говорили в Министерстве, нам необходимо решить следующее. Это подготовка педагогов, потому что сейчас действительно нехватка, и качество подготовки педагогов по иностранным языкам оставляет желать лучшего.

Поэтому я считаю, моё глубочайшее убеждение, что в современном мире без иностранного языка – языка общения представить всё важное и лучшее, что есть в нашей стране, невозможно.

Поэтому мы должны собрать все наши ресурсы: и интеллектуальные, и моральные, и финансовые, – понять, чего мы стоим на очень важном этапе нашего развития. Мы должны не только впрыгнуть в последний вагон уходящего поезда нового технологического уклада, а быть во главе этого поезда. Можем ли мы это сделать? Можем, но только если будем работать вместе, – это во‑первых.

