Второе. Если специально кто-то это сделает, - что можно предположить, - то есть уголовная ответственность, это попадает под уголовное преступление, которое называется мошенничеством, там 6, а при квалифицирующих обстоятельствах - до 10 лет лишения свободы. И это тоже достаточно легко установить, экспертиза устанавливает поджог. Поэтому надеюсь, что таких эксцессов у нас не будет.

М.Моргун: У нас в студии начальник вертолетной площадки Сергей Михайлович Сотников из поселка Ижма Республики Коми. Я хочу обратить внимание, в течение 12 лет этот человек в одиночку поддерживал в рабочем состоянии взлетно-посадочную полосу, ту самую, на которую в сентябре приземлился самолет Ту-154М, тот рейс из Якутии в Москву, когда у самолета отказали все бортовые приборы.

М.Китаева: Владимир Владимирович, здесь присутствуют Ваши давние знакомые, с которыми Вы уже не раз виделись, - это "Ночные волки". Я хочу передать слово их лидеру, Александру Залдостанову, больше известному как Хирург. Вы с ним проехались "дуэтом".

На самом деле сообщать анонимно можно о чем угодно, тем более анонимно. Кто за это может сказать что-то? Более того, и правоохранительные органы на это реагируют, но мы, безусловно, с вами не можем, не должны и не будем воссоздавать ситуацию и атмосферу в обществе, в которой оно жило в 30-е годы прошлого века, когда по анонимкам людей тут же прятали за решетку.

Теперь по поводу справедливости того, что кто‑то стихи пишет, а кто‑то в Сибири сидит. Мы много уже в последнее время, в последние годы особенно, говорили о гуманизации нашего уголовного законодательства. Она не всегда обоснованна. Если человек совершил тяжкое преступление, он должен получить по заслугам. В экономических преступлениях часто заключение под стражу считается избыточным, потому что людей, которые не могут помешать расследованию, заранее определять в места лишения свободы и заранее признавать виновными нет необходимости.

«Кто‑то сидит, а Васильева разгуливает в своей шикарной квартире» и так далее. Вы знаете, ведь от того, что кто‑то сидит, особенно если сидит не правосудно, не значит, что Васильеву и иже с ней нужно посадить. Нужно посмотреть не на то, сидит ли она, а нужно посмотреть на то, справедливо ли сидят другие люди, нет ли там злоупотреблений со стороны органов власти и правопорядка. Вот на что надо обратить внимание.

В этом году 12 июля здесь, на Белгородчине, мы отмечаем 70-летний юбилей сражения под Прохоровкой. И вот сейчас здесь реальные свидетели тех событий, участники тех страшных событий, наши ветераны. Мы попытались разместиться как можно комфортнее, у нас хорошая погода. Самому младшему из здесь присутствующих ветеранов 88 лет.

Совсем недавно мы отмечали 70-летие Сталинградской битвы, после которой стратегическая инициатива полностью перешла в руки Советской Армии. И вот скоро будем отмечать Прохоровское сражение, сражение на Курской дуге. Обязательно приеду. Спасибо Вам большое за приглашение.

Вы правы, после нашей встречи с Вами в Ростове-на-Дону я, конечно, тоже об этом задумался, посмотрел материалы. Действительно, действующие приборы по обнаружению этих промилле в организме человека, они даже выпускаются с известными погрешностями. И в открытых материалах фирмы-производители прямо на эту погрешность указывают.

В.Лысаков: Институт метрологии – это подразделение Росстандарта, у нас это заключение есть. Они говорят о том, что не только надо учитывать погрешность прибора, но и погрешность, которая вызывается температурой, влажностью и газовым составом воздуха. Сейчас это не учитывается. У нас такое заключение есть на руках.

Уверен, что разбирательство по этому и по другим вопросам будет предельно объективным – я, кстати говоря, обратил на это внимание и Генеральной прокуратуры, и других правоохранительных органов, – предельно объективным.

А.Проханов: Владимир Владимирович, страна стремится к развитию и стремится реализовать рывок, о котором Вы говорили. Но такой рывок может осуществить консолидированный народ, народ, объединённый общим делом. Нас же расчленяет и разрывает несправедливость и неравенство – как материальное, так и статусное, социальное неравенство. Не пора ли ввести налог на роскошь? Это первый шаг для устранения этой чудовищной и раздирающей нас неправды. Налог на эти золотые дворцы, на эти бриллианты, которыми осыпают себя с ног до головы жёны и возлюбленные наших олигархов. Ибо развитие и справедливость – это синонимы.

Есть и просьбы – например, такая. Пишет Вам Елена: «Уважаемый Владимир Владимирович, у меня к Вам не вопрос, а огромная просьба. У моей подруги 25 апреля День рождения, ей исполняется 40 лет. Она очень хочет в подарок собаку, мы, её подруги, готовы даже эту собаку оплатить, а муж – против. Он – полковник в отставке, человек железный, как все наши доблестные военные, но Верховному Главнокомандующему не сможет отказать. Пожалуйста, просто скажите ему: «Борис, ты неправ! Разреши жене собаку!» Мы уже всё перепробовали. Мечты должны сбываться». Владимир Владимирович, как теперь быть Борису?

