С.Брилев: Мы сегодня еще не раз и не два вернемся в телефонный центр. Напомню, что номер его, номер, по которому ждут ваших звонков операторы и Наталья Семинихина, это: 8-гудок-800–200–40–40. И мы уже сказали, что за первые 10 минут было 3,5 тысячи SMS-вопросов. Действительно, сейчас мобильных телефонов в стране становится больше, чем стационарных. Очень многие пользуются именно мобильными телефонами. Свои SMS вы можете отравлять по номеру: 04040. Итак, к телефонному центру и Наталье Семинихиной мы еще вернемся. А сейчас у нас на связи Сибирь и – Томск.

А.Осанин: Меня зовут Осанин Александр. Три года назад я окончил физико-технический факультет Томского государственного университета. На прошлой неделе защитил диссертацию.

А.Осанин: Спасибо. Вам уже сказали, что Томск является студенческим городом, и много студентов дальше остается в аспирантуре, занимается научной деятельностью. Но возникает проблема с внедрением результатов исследований, результатов разработок.

С.Брилев: На Ваших словах, о тех, кто еще не защитил кандидатскую диссертацию, я видел, как оживились остальные ребята, то есть, судя по всему, планы там грандиозные – у тех, кто собрался.

Н.Семинихина: Больше половины звонков в этот раз мы получаем с мобильных телефонов. Но можно с мобильного не только бесплатно позвонить, но и бесплатно написать. И вот мы только несколько часов принимаем SMS-сообщения, а их уже 44 тысячи. SMS-ки – это особенности формата – лаконичны, но, к сожалению, иногда без подписи.

Вопросы идут сейчас и все эти дни шли и через Интернет – на сайт «Прямой линии» www.presidentline.ru. Всего на этот час зарегистрировано – сейчас как раз операторы пытаются посчитать, тысячи вопросов, мы точно скажем вам цифру в течение нашего эфира. Сейчас на экранах вы увидите рейтинг наиболее популярных вопросов, которые приходили через Интернет.

Мы продолжаем нашу «Прямую линию». Буквально несколько секунд назад операторы сообщили мне, что на этот час зарегистрировано 38 тысяч вопросов, которые пришли по Интернет-связи. И сейчас мы переходим в колл-центр.

Мы с мужем совершенно недавно закончили строительство собственного дома. Нам помогли, очень помогли областные программы: мы получили бесплатный земельный участок, нам дали льготный кредит под один процент годовых. Как и каждая белгородская семья, родившая третьего ребенка, мы получили от администрации властей 100 тысяч рублей на строительство дома. Но, несмотря на всю поддержку властей, строить свой дом – это очень дорого и очень долго.

А теперь, собственно говоря, к вопросам. Но прежде хотелось бы сказать, что хотя конец сентября, но уже, собственно говоря, во всей стране наступила осень, здесь же по‑прежнему лето. Замечательный воздух, замечательная природа, замечательная вода – уже испытали.

С.Брилев: Евгений и сам с Дальнего Востока, хотя в последние годы работал на Украине. И сейчас у нас еще один дальневосточник – Максим Киселев, который представит нам Иркутск. Иркутск на связи – и наш корреспондент Максим Киселев. Максим, Вам слово.

Обманутых дольщиков все больше. Люди теряют свои «кровные» и остаются ни с чем. А мошенники процветают. Почему власть не разрушит эти строительные «пирамиды»? Будут ли наказаны чиновники, которые дали мошенникам зеленый свет? И главный вопрос: получат ли люди свои квартиры? Спасибо.

Ю.Панкратова: Да, и для начала я немного помучаю вас статистикой. В этом году мы впервые получаем звонки из‑за границы. И наши соотечественники за рубежом оставили Президенту уже 20 тысяч сообщений. А всего с начала нашего первого включения мы получили еще 80 тысяч звонков. И сейчас у нас примерно 2 миллиона 80 тысяч звонков. По словам инженеров, сейчас наш центр работает в режиме так называемых пиковых нагрузок. В одну секунду мы получаем 30 сообщений. Вот один из звонков. Нам дозвонились из Санкт-Петербурга.

Е.Андреева: Прежде чем Юлия выведет в наш прямой эфир еще один телефонный звонок, я хочу обратить ваше внимание: сегодня у нас в телефонный центр поступают не только телефонные звонки – у нас работает центр обработки СМС-сообщений. И вот эта бегущая строка, вы видите, на ней постоянно появляются новые сообщения, это как раз и есть эти самые эсэмэски, которые можно присылать по телефону 0–40–40. Юля, пожалуйста.

И.Благой: Добрый день, Москва. Мы находимся у памятника самому, наверное, известному жителю Твери – Афанасию Никитину. Правда, здесь говорят немножко по‑другому – тверитянину Афанасию Никитину.

Ю.Панкратова: Слышу прекрасно. Уже идет третий час эфира и количество звонков перевалило за два миллиона сто тысяч. Количество тем, которые поднимают абоненты, настолько огромно, что, пожалуй, даже их перечисление займет несколько минут. Но, пожалуй, единственное, что объединяет все эти звонки, – это желание дозвонившегося лично задать вопрос Президенту. И сейчас мы попробуем это сделать. Мне для этого потребуется специальное оборудование. Мне подсказывают, что у нас звонок из Ростовской области.

Пятый день работает наш телефонный центр, работает круглосуточно – так, чтобы было удобно всей стране. И вот к этой минуте мы получили уже 2 миллиона и еще почти 200 тысяч звонков. Это рекорд.

В эту самую минуту мы получаем еще сотни новых вопросов. Поэтому больше не буду испытывать терпение тех, кто уже дозвонился, тем более что редакторы мне говорят, что готовы вывести на «прямую линию» Самарскую область.

Два вопроса, наверное, сейчас стоит обсудить, один – московский, в конце концов мы из Москвы выходим в эфир: «Как Вы относитесь к идее детской Олимпиады в Москве, Владимир Владимирович?».

Космодром Плесецк, где мы сейчас находимся, – это самый северный космодром в мире. В этом году он отметил 50-летие, за это время отсюда запущено порядка двух тысяч космических аппаратов. С этих же стартовых площадок, которые здесь находятся, запускают и баллистические ракеты.

Но откуда наш следующий собеседник, мы попробуем выяснить прямо сейчас. Я попрошу у оператора гарнитуру и попытаюсь вывести в прямой эфир человека, который только-только сейчас к нам дозвонился.

Е.Андреева: Вопросы мы сегодня получаем и через Интернет. Они приходят на сайт «прямой линии» – www.president-line.ru. И на этот час зарегистрировано огромное количество вопросов. Сейчас вы увидите рейтинг наиболее популярных из них.

Дмитрий Седов: Да, Эрнест. В продолжение темы армии и флота есть логика задать вопрос человеку в военной форме. Пожалуйста, представьтесь, присядьте. Представьтесь, и ваш вопрос.

Ситтель: Тем очень много, но я позволю себе продолжить армейскую тему, потому как мы ее уже коснулись. Владимир Владимирович, огромное количество мам и молодых людей через SMS-сообщения, через телефонные звонки задают один и тот же вопрос. Правда ли, что теперь в армию будут призывать не на год, а на два года восемь месяцев?

Ситтель: Про ипотеку, извините, на эту тему очень много вопросов, жилье очень сильно всех волнует, пожалуйста, давайте дадим возможность залу еще один вопрос на эту тему задать.

Мацкявичюс: Спасибо, Владимир Владимирович, я снова передаю эфир Марии Ситтель, а потом мы перейдем к очередному прямому включению, уже из Хабаровска. Но сначала Мария Ситтель. Маша, пожалуйста.

Что касается людей, которые пытаются задать вопрос, существуют люди с очень завидным упорством и настойчивостью. Мне говорят редакторы, что один из таких абонентов у нас на линии. И давайте выведем его в эфир. Алло, представьтесь пожалуйста.

Ситтель: Нагрузка у нас колоссальная, отдыхать не приходится. Мы перевалили психологически важный рубеж, я считаю, 2 миллиона 200 тысяч обращений всего, из них полтора миллиона приходится на телефонные звонки и чуть более 600 тысяч сообщений. Все остальное... Все остальное приходится на Интернет. Несмотря на разницу во времени, звонят из разных уголков нашей страны. Звонят и интересуются. Давайте выведем телефонный звонок, который сейчас у нас есть на линии. Здравствуйте, представьтесь, это Москва?

Ситтель: Спасибо, но прежде чем дать какие-то цифры по статистике, по количеству звонков и SMS-сообщений, давайте сразу послушаем телефонный вопрос, который у нас висит на линии, потому как очень важная тема. Алло, вы нас слышите? Башкортостан, вы слышите нас? Да-да-да, говорите, вы в эфире.

Паюшина Эльвира Панисовна, село Кармасан, Уфимский район, Башкирия: Я из детского дома взяла ребенка-инвалида на патронатное воспитание. Ему шесть лет. Он родился с (неразборчиво) опухолью (неразборчиво из-за плохой телефонной связи). Ребенок передвигается с помощью (неразборчиво). Мы два раза в год обходим медкомиссию (обрыв связи).

В студии Эрнест Мацкявичюс. А вести этот эфир нам с Марией Ситтель будут помогать наши коллеги - Мария Моргун, Татьяна Ремезова и Мария Китаева.

Стали более активно звонить из Санкт-Петербурга, Башкирии, Иркутска, из Кемеровской области, а до начала нашего эфира традиционными лидерами считались Москва, Краснодарский край и Ростовская область. 

К.Клеймёнов: Спасибо, Сочи! Мы уже больше трёх с половиной часов в прямом эфире двух главных федеральных телеканалов страны и в эфире радиостанций «Маяк», «Вести FM» и «Радио России».

Напомню, задать вопрос можно по бесплатному телефонному номеру 8‑800‑200‑40‑40. Короткий номер для отправки СМС-сообщений – 0‑40‑40. Если вы звоните нам из‑за рубежа, воспользуйтесь телефоном, который вы видите на экране.

За полтора часа эфира общее количество обращений перевалило за 2 миллиона 800 тысяч, причём из них 2 миллиона – это звонки.

Н.Юрьева: Помимо видеовопросов здесь мы принимаем и ММС-сообщения. Так вот они оказались очень популярными: у нас уже 43 тысячи ММС-сообщений. Формат действительно стал народным, эмэмэски отправляют и пятилетние, и 80-летние. Жители разных уголков нашей страны приглашают Вас, Владимир Владимирович, в гости на чай.

Рассаживаемся потихонечку. Я напомню, что сейчас в Ростовской области, только в Ростовской области, находятся 38 тысяч беженцев с Украины, и, конечно, у них очень много вопросов. Я предлагаю перейти к ним сразу. Пожалуйста, первый вопрос.

Вопрос: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Татьяна. Мы живём в приграничном городе Гуково, мы очень боимся за детей и за своих внуков. И когда были боевые действия, они были очень близко. Мы, можно сказать, были на чемоданах. Неужели будет война?

Здесь, в нашей студии, продолжает работать центр обработки звонков и СМС-сообщений. И давайте узнаем, как идёт обработка как раз видеообращений, которые поступают в адрес Президента России. Наташа, пожалуйста, Вам слово.

Н.Юрьева: Спасибо, Кирилл. После того как в Сибири произошла беда, видеообращения нам стали отправлять жители Хакасии и Забайкальского края, люди, которые пережили страшное горе. В одночасье огонь лишил их всего. Видеовопросы многих звучат как крик души и мольба о помощи. Предлагаю посмотреть ролик, который мы получили от Надежды Макаровой из деревни Биджа в Хакасии.

Н.Макарова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! У нас такой вопрос. Я Макарова Надежда. У нас в деревне сгорело восемь домов, один дом отстояли. У нас такой вопрос: будет ли вообще какая‑нибудь помощь людям, потому что у людей вообще ничего не осталось, им очень сейчас тяжело. Мы ждём от Вас помощи. Помогите нам, пожалуйста. Это у нас деревня, Хакасия, Биджа.

В.Кораблёва: Помогать нам в студии будут наши коллеги Ольга Ушакова и Вера Красова, Наиля Аскер-заде и Ольга Паутова. В колл-центре работают Татьяна Ремезова и Наталия Юрьева.

Д.Дудкин: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Вас беспокоят из города Челябинска. Меня зовут Дмитрий. Я работаю на ЧМЗАП, то есть «Уралавтоприцеп», выполняем госзаказ на оборонку, делаем прицепы. У нас проблема такая: задержка идёт очень большая, на три месяца задерживают зарплату. Плюс ещё не выплачивают полностью: если дают, то небольшими кусками. Беда в этом. Зарплата маленькая. У меня четверо детей.

Для начала хотел бы представить наших коллег, которые будут сегодня нам помогать. В колл-центре работают Мария Гладких и Наталья Юрьева, ну а с гостями здесь, в студии, – Вера Красова и Наиля Аскер-заде, Ольга Паутова и Ольга Ушакова.

К нам в редакцию поступило очень много вопросов от молодых мам, и мы решили отправиться в один из перинатальных центров, открывшихся в Республике Башкортостан. Там работает наш коллега – Иван Прозоров.

Т.Ремезова: А сейчас у нас на связи Ставрополье. Наша съёмочная группа отправилась к автору одного из обращений из села Краснокумское, которое пострадало от майского наводнения. Там работает наш коллега Михаил Акинченко.

Погода в этом году действительно доставила жителям Ставрополья немало проблем, даже сегодня время от времени накрапывает небольшой дождик. Его, конечно, не сравнить с теми ливнями, которые прошли в конце мая и вызвали сильнейшее за последние полвека наводнение в крае. В зоне бедствия оказались и жители села Краснокумское. После проливных дождей из берегов вышла река Кума и затопила около 400 домов и приусадебных участков.

М.Гладких: Да, коллеги, у нас, по статистике, женщины активнее: 62 процента дозвонившихся – это именно представительницы прекрасного пола. И сейчас насущный вопрос из Челябинска от Светланы Романовой.

У нас в округе работает программа по сносу и расселению вагон-городков, но она растянута по времени. Я сюда приехала ещё молодая. Сейчас работающий уже пенсионер. В этих суровых условиях вырастила двоих детей. До каких пор люди на Севере будут жить в таких условиях? Мы очень Вас просим, чтобы ускорили программу расселения и сноса вагон-городков в городе Нягань.

Если вычесть дополнительные выплаты для пенсионеров в размере пяти тысяч рублей, которые сделаны в конце прошлого года, то это будет как раз 3,8. Сразу хочу сказать и оговориться, и чтобы наши уважаемые зрители это услышали ещё раз: конечно, это не каждый человек на себе ощущает, но в целом это абсолютно объективная статистика, и это так оно и есть, это правда на самом деле.

Бензин действительно бьёт рекорды и по ежедневно меняющимся ценникам на заправках, и по количеству вопросов у нас в колл-центре. Например, в городе Ачинске Красноярского края за полторы недели бензин подорожал на шесть рублей. Сообщение из Татарстана: вчера было 39, сегодня уже 41. В Анадыре 95-й 55 рублей за литр. Жители Ульяновской области вообще уже устраивают акции «Месяц без бензина». А некоторые пишут: не пора ли вообще продавать свой автомобиль? И видеовопрос нам прислал Алексей Караваев из Санкт-Петербурга.

Валерий Георгиевич Газзаев – человек, выигравший Кубок УЕФА вместе с командой ЦСКА, один из самых титулованных тренеров нашей страны. В прошлом году, Владимир Владимирович, Вы с ним общались уже на тему футбола, прошёл год.

Предлагаю предоставить возможность задать свой вопрос Владимиру Путину пользователям социальных сетей и мобильных устройств. Сейчас одновременно в нашем приложении «Москва – Путину» ждут своего шанса пообщаться с главой государства семь тысяч человек. Давайте предоставим этот шанс одному из них.

Насколько я знаю, в 2011 году подписан Президентом, ещё Дмитрием Медведевым, закон о бесплатном предоставлении, выделении участков многодетным семьям. В 2015 году, по-моему, этот закон, насколько я знаю, утратил свою силу.

Теперь бесплатным выделением участков для многодетных семей занимаются регионы. В 2010 году я сама встала на очередь. Я была 735-я по очереди. В этом году я половину очереди отстояла, то есть я 300 с лишним какая-то стою на очереди.

В.Путин: Спасибо, Наталья Николаевна. Для меня несколько странна, действительно, постановка вопроса, когда говорят, что для того, чтобы получить землю, нужно иметь не менее четырёх детей. То, что в Вашей семье трое, – это уже замечательно, прекрасно, и мы должны стремиться как раз к тому, чтобы у нас как минимум трое было в семьях. Это первое.

Рядом со мной сейчас Анатолий Парфёнов – доброволец Всероссийского студенческого корпуса спасателей, Александра Немеровская, представляющая волонтёров Москвы и фонд «Подари жизнь», и Ольга Никитина, которая переехала в Москву из Приморского края, Оля – волонтёр-медик. Все ребята работали по теме обращений с Дальнего Востока.

Проблемы, как и везде, но есть и проблемы, актуальные именно для этого региона. Например, «дальневосточный гектар». Одна из основных проблем «дальневосточного гектара» в том, что участки выделяются очень далеко, так далеко, что к ним даже невозможно добраться. Люди пишут, что это всё потому, что хорошие участки разобрали чиновники. Например, Виталий Грищенко из Хабаровского края приехал из Москвы и получил участок за 312 километров от Хабаровска. Также есть случаи, когда участки выделяются в заповедных зонах, когда есть проблемы с постановкой на кадастровый учёт. А бывают случаи совсем комичные, например Ольге Антонюк из Владивостока дали только полгектара и сказали, что больше земли нет.

Обращаюсь к Вам по поводу подорожания авиабилетов по направлению Москва – Владивосток в летний период 2018 года. Моя семья (жена и двое детей) живёт в Москве, а я работаю в Приморском крае, городе Уссурийске.

В июне стоимость авиабилетов эконом-класса Москва – Владивосток возросла с 12 200 рублей до 55 тысяч. То есть на перелёт в одну сторону мы должны потратить около 150 тысяч рублей. Прошу Вас обратить особое внимание на данный вопрос.

Иногда такое ощущение, что если буквально воспринимать 282-ю статью Уголовного кодекса, то некоторым ревнителям надо бы посмертно осудить Пушкина, Толстого, Достоевского, Маяковского, а их сочинения изъять. И тут ещё подоспели новоявленные законы, связанные с интернетом. На мой взгляд, достаточно расплывчатые. Так что есть огромное пространство для вольности толкований.

А.Кондрашов: Давайте перенесёмся в «Москву-Сити». Там находятся люди, которые обратились до начала программы, буквально дня за два, и сказали, что они популярные блогеры, у которых гигантская аудитория – несколько десятков миллионов человек, и что они собирают вопросы от своих подписчиков и самые популярные вопросы будут готовы задать. Поэтому мы отправили к этим блогерам нашего корреспондента Антона Лядова, он сейчас выходит в прямой эфир.

А.Лядов: Всем добрый день! Сегодня, пожалуй, впервые за всю историю «Прямой линии» мы работаем с представителями молодёжного интернет-сообщества. Ребята-блогеры на эффектной площадке, с прекрасным видом на Москву, смотрят «Прямую линию» с самого начала, комментируют всё это. Кто-то из них выкладывает в интернет фотографии, кто-то снимает видео.

У каждого из ребят, кто находится здесь, в интернете есть собственные каналы, на которые они выкладывают видеоролики, которые раньше снимали на камеры мобильных телефонов, а уже сегодня – на профессиональную технику. Дело в том, что общая аудитория ребят, которые собрались сегодня здесь, около 20 миллионов человек. Вы только вдумайтесь! Колоссальная цифра. Обратите внимание, они прямо сейчас ведут свои интернет-репортажи. Вот так это всё делается.

Рядом со мной как раз представитель интернет-сообщества Гусейн Гасанов. Его общая аудитория около семи миллионов человек. Также Наталья Краснова. Они приехала из Челябинска. Её аудитория около двух миллионов человек. Ребята, привет! Вам слово.

Сегодня тут собрались лидеры мнений. Я бы хотел задать вопрос. Я волнуюсь. В интернете ходят слухи о закрытии таких популярных соцсетей, как «Инстаграм» и «Ютьюб». Что Вы думаете по этому поводу? И вообще, возможно ли это?

Н.Краснова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Наташа Краснова, я из Челябинска. Мне 38 лет, я взрослый и адекватный, казалось бы, человек. Я – кандидат наук, но я сейчас работаю блогером, и на данный момент в России это не профессия. То есть когда-нибудь наступит такой момент, когда блогинг станет полноценной профессией?

Мы следим и за тем, как реагируют на нашу программу пользователи социальных сетей. На эту минуту количество постов с хэштегом о «Прямой линии» достигло 550 тысяч, даже больше этого. Кстати, самые активные пользователи живут в Москве, на втором месте, нам сейчас покажут, Санкт-Петербург – мой родной город, а на третьем месте – Республика Татарстан. Только за те секунды, что я говорила, у нас появилось ещё 918 сообщений.

Вопросов по этой теме очень много. Каждый из них, иначе не скажешь, буквально трогает до глубины души. Выделить основное нам помогла Алевтина Киселёва – волонтёр-медик. Она сама помогает в больницах, ухаживает за больными. И при этом Аля – будущий врач-онколог.

А я как врач знаю о том, что для каждого пациента терапия должна подбираться индивидуально. Мама Веры Куприной из Ярославской области умерла от болевого шока только потому, что не было лекарств в скорой помощи.

Сейчас, скажем, по детской онкогематологии у нас 90 с лишним процентов излечений уже после строительства онкогематологического центра в Москве, а было – я уже боюсь об этом говорить – где-то в районе 30 процентов и меньше. А сейчас 90 с лишним! То есть результаты возможны. Что для этого нужно сделать?

Мы сейчас находимся в городе Струнино, это, как уже было сказано, Владимирская область. И обратились к Вам жители этого города из-за этой вот больницы, единственной не только для всего Струнино, где проживает около 14 тысяч человек, но и для ближайших четырёх населённых пунктов, а это уже около 30 тысяч.

Я даже выписала себе, что на данный момент уже закрыты хирургическое, гинекологическое, инфекционное, детское отделения, прачечные, пищеблок, когда-то тут был даже роддом. Под угрозой закрытия кожное отделение, поликлиника, глазное отделение. До ближайшей районной больницы, это город Александров, нужно ехать только на одной электричке 30 минут, не говоря уже о том, сколько занимает путь от дома непосредственно до больницы.

Сейчас рядом со мной стоят представители этой инициативной группы. Одна из них – Анна Владимировна Погодина. У Анны Владимировны 10 детей и восемь внуков. Она особенно болеет за эту ситуацию. Именно она прислала видеообращение в ваш колл-центр. Мы решили выехать сюда, на место, и дать ей возможность адресовать его непосредственно к Вам.

У меня больной вопрос – это закрытие детского отделения. У меня 18 детей. Я мама и бабушка. Мамочкам приходится ездить в Александров. Это тяжёлый труд – с детьми доехать до электрички, а потом выстаивать очень долгие очереди. И никакое лечение не даёт толку. Потом также записываться за месяц, за полтора приходится и ждать койку очень долго приходится. Мы создали инициативную группу, у нас возглавляет её Бандалаг Ирина Георгиевна. Можно ей слово?

И.Бандалаг: Уважаемый Владимир Владимирович, у нас в городе Струнино была прекрасная больница со всеми отделениями. Когда нас присоединили к районному центру, начали закрываться отделения. И мы очень хотим, чтобы у нас работали все отделения, так как ехать в Александров невозможно каждому и не по карману. У нас не хватает лекарств, не хватает оборудования, не хватает узких специалистов. Мы очень переживаем, что если ещё закроют то, что у нас осталось, мы останемся вообще без медицинской помощи. У нас поликлиника в плохом состоянии. Мы очень бы хотели, чтобы нам построили новую, но так как средств нет для постройки новой поликлиники, хотя бы эту, старую, отремонтировать бы, чтобы у нас было где лечиться. Мы просим Вашей помощи, содействия в этой проблеме. Спасибо большое.

На сегодняшний день мы ничего не закрываем в Струнино. Мы выделили 68 миллионов: 20 миллионов – на ремонт детской поликлиники, 40 – на больницу и на отделения, кожное и дерматологическое, которые надо ремонтировать. Больница с 1929 года. В детскую вообще опасно уже детей водить.

У нас более 20 таких мобильных центров. Там в населённых пунктах работают ФАПы. Больница в Александрове была отремонтирована в прошлом году, скорая помощь тоже была отремонтирована. Скорая помощь в Струнино переведена в новое здание, потому что единая система диспетчеризации. Конечно, с учётом того, что детская поликлиника находится в центре Струнино и неудобно мамочкам, но это временно, и мы, конечно, возьмём этот вопрос под контроль.

Всё, что касается медицины, мы больше всего средств выделяем, мы построили уже за последние годы 17 ФАПов на селе, практически дооснастили, по лекарствам мы сейчас 60 миллионов выделили. И по новой поликлинике мы сейчас работаем над проектно-сметной документацией. Струнино, конечно, город небольшой, 14 тысяч жителей, 15 километров до основного центра, до Александрова, и во время дачного сезона, когда приезжают дачники, тоже нагрузка большая идёт на здравоохранение, мы добавляем там машин скорой помощи. И я думаю, что мы обязательно поработаем над тем, чтобы поликлинику там сделать, тем более там вырыт котлован ещё давным-давно, такая потребность есть, Владимир Владимирович.

В.Путин: Это очень интимный вопрос. Вы знаете, очень трудно говорить об этом на публику, но, на мой взгляд, каждый человек рождается с верой в Бога в душе, уже рождается с этим, только разные люди в разное время и при разных обстоятельствах начинают это понимать.

К этой минуте в наш центр обработки сообщений поступило более 1 миллиона 300 тысяч звонков, полмиллиона SMS, 250 тысяч вопросов на сайт. Общее количество вопросов уже перевалило за 2 миллиона 300 тысяч.

И я хочу сейчас показать, как с вопросами работают наши волонтёры. Вы видите, у нас здесь разложены папки по темам, и они буквально каждые пять минут подходят и раскладывают в каждую папочку вопросы по темам: экология, демография, медицина.

А вообще, хочу сказать, что на самом деле каждый пятый вопрос на социальную тему, в том числе много спрашивают и про пенсии. Вот например: «Почему прекратили индексацию работающим пенсионерам?» – спрашивают из Ногинска. Из Тульской области: «Как долго будет продолжаться заморозка накопительной части пенсии?». И вопрос, который, наверное, у всех сейчас на устах. На связи по телефону Алексей Витальевич Гончаров из Курска.

А.Кондрашов: А сейчас у нас на «Прямой линии» один из самых закрытых научных центров России – это знаменитый Курчатовский институт, или, как ласково его называют сами сотрудники, «Курчатник». Недавно исполнилось 75 лет со дня его основания. И там работает наш корреспондент Дмитрий Кайстро, он выходит в прямой эфир.

Владивосток, Юлия Матвеева: «За нами наши недостроенные дома по федеральной программе «Жильё российской семье во Владивостоке». Микрорайон «Снеговой». Программа стартовала в 2014 году, и 700 семей вложили в это деньги. До сих пор ничего не построено, хотя уже полтора года назад должны были сдать. А мы хотим жить. Помогите».

Смотрите, у нас за прошлый год где‑то около 79 миллионов квадратных метров построено. Примерно две трети из этого – это индустриальное строительство. Так называемое индустриальное строительство – это прежде всего строительство жилых домов.

Позвольте нам в продолжение темы жилья просто вернуться ещё к одной – к ипотеке, вернее, её субсидированию. Наш корреспондент Иван Прозоров находится в Иваново, и там есть продолжение как раз нашей темы.

Мы сейчас в Иваново в гостях у многодетной семьи Верховских, они строят свой дом, своё семейное гнездо и уже переехали в него. Правда, живут пока, можно сказать, в походных условиях. Вот это будущая родительская спальня. Правда, здесь пока склад стройматериалов и оборудования, которое нужно для ремонта. Вообще‑то отремонтировано в доме совсем немного, всего две комнаты, вот здесь, это общая спальня и гостиная, где ютится семья с тремя детьми, и кухня, где, собственно, и собралось всё семейство. И у нас есть возможность со всеми сейчас познакомиться поближе.

Ну и, собственно, глава семейства Дмитрий Верховский. Хочу обратить внимание на то, что всё, что мы видим здесь, это его рук дело. Он сам и строит этот дом, и ремонтирует его. В общем, золотые руки. Но на самом деле ремонт продвигается не так быстро, как хотелось бы, и причина – что уж скрывать – в стеснённом финансовом положении многодетной семьи. И дело не только в том, что работает только Дмитрий, а Маргарита сидит дома, ухаживает за детьми. У семьи ещё есть ипотечный кредит, о котором, собственно, Дмитрий и рассказал в своём обращении на «Прямую линию».

У нас наметилась неплохая тенденция по ипотеке. Вот последние данные показывают: за первый квартал у нас где‑то на 30 процентов выросло к такому же периоду 17‑го года количество выданных ипотечных кредитов, и ввод жилья, кстати говоря, увеличился более чем в два раза за первый квартал 18‑го года.

Помимо этого в настоящее время подобрано и начато проектирование и строительство на 250 так называемых стартовых площадках, которые, собственно, и дадут толчок дальнейшей волне переселения. В этом году уже будет переселено около 10 тысяч москвичей, им будет предоставлено комфортное жильё.

Оказалось, что это не единственная бюрократическая стена, которую приходится преодолевать людям, и поэтому наша съёмочная группа направилась в село Левокумка Ставропольского края. Там работает наш коллега Михаил Акинченко.

М.Акинченко: Действительно, ровно год назад мы приезжали сюда в составе съёмочной группы «Прямой линии», в Ставропольский край, на берега реки Кума. Тогда, напомню, люди жаловались на общую беду, с которой столкнулись после прошлогоднего наводнения, – они не могли оформить компенсации за утерянное имущество и жильё.

В этом году из села Левокумка на «Прямую линию» обратились сразу 17 семей. Вот уже больше года они вынуждены жить в домах, которые попросту для проживания непригодны. Впрочем, лучше пусть они сами расскажут об этой проблеме. Сейчас рядом со мной находится хозяйка одного из таких пострадавших домов, её зовут Евгения Лаврик.

Давайте я Вам лучше не расскажу, а покажу о нашей проблеме, о нашей беде. 24 мая 2017 года наши домовладения пострадали от сильнейшего наводнения. В домах вода простояла около пяти дней. Течение было настолько сильным, что у нас даже уплыл порог.

Как сошла вода, к нам приходила комиссия, выдали нам акт о том, что наше жильё является непригодным для проживания, в результате ЧС стало аварийным и опасным. Нас поставили в списки на жилищные сертификаты, но, к большому сожалению, нас вывели из этих списков ГЖС – государственных жилищных сертификатов, объяснив это тем, что мы с 2002 года находимся в нежилом фонде. На самом деле получается, что нас вывели с 2002 года…

Е.Лаврик: В собственность я оформляла этот дом в 2014 году, дочь прописалась у меня в 2016 году. Никто мне ни разу об этом не говорил, что мой дом находится в нежилом фонде. Мы так же платим за газ, за свет. Никто ничего нам не говорил, что мы находимся в нежилом фонде и в принципе не можем быть там.

Вот таким образом мы в течение года пытались попасть к нашему губернатору. Наш губернатор, к большому сожалению, его помощницы нам объясняли это тем, что приёма граждан нет, в течение года мы не могли попасть к нему на приём. Потом буквально неделю назад он нас услышал, приехал, обсудил нашу тему. Но дело в том, что он объяснил, что он попытается.

Но если Ваш дом признали аварийным в силу стихийного бедствия, то, конечно, Ваши проблемы должны решаться. Всё остальное – это бюрократически отговорки и проволочки.

Владимир Владимирович, я с этим немножко не согласился. Обратился в адрес Министерства по чрезвычайным ситуациям, в адрес Минфина в части того, чтобы данное обстоятельство не являлось причиной отказа для получения государственного жилищного сертификата. Помимо этой проблемы там действительно 17 человек. Есть люди, которые добросовестно приобрели жильё, которое было ранее затоплено, но возвращено в жилищный фонд. И поэтому, конечно же, Ваша помощь будет необходима, для того чтобы мы пробили стену неполучения ГЖС и получили для этих 17 семей государственные жилищные сертификаты.

А.Кондрашов: А сейчас давайте вернёмся, как и обещали, к нашим молодым блогерам, которые находятся в «Москва-Сити», в башне одного из небоскребов. Там работает Антон Лядов, и он выходит в прямой эфир.

Кстати, один из ребят около часа назад выложил отсюда видеоролик в интернет, и с тех пор он набрал уже больше 100 тысяч просмотров. Огромная аудитория у блогеров, в общей сложности около 20 миллионов человек подписаны на тех, кто собрался сегодня здесь. Они обращались к своим зрителям, к своим подписчикам с вопросом, о чём бы они хотели спросить Президента.

А теперь о проблеме, о которой нам, обращаясь на «Прямую линию», сообщали десятки и десятки тысяч человек. Не будем сразу говорить, чего она касается. Мы идём в город Батайск, Ростовская область, и там работает наша коллега Мария Гладких.

Мы сюда приехали по обращению целой группы людей, которых Вы можете видеть по обе стороны от меня. Их всех объединяет одна проблема, они сюда пришли целыми семьями – с детьми, мужьями. Мы с ними заранее общались.

Например, всем им пришлось сюда переехать, они не планировали здесь жить изначально, они бежали из охваченного войной Донецка и Луганска. Например, Татьяна, я знаю, Вы уже года четыре, наверное, супруга не видели, держите фотографию его в руках…

Реплика: Да, ровно четыре года назад я уехала из города Донецка, потому что мой дом находится в пяти километрах от аэропорта, на линии разграничения, и было очень опасно оставаться. Это наша семейная фотография. В общем, пришлось уехать, к большому сожалению.

М.Гладких: У Натальи тоже непростая судьба, непростая ситуация. Ей тоже с ребёнком на руках пришлось бежать. Я знаю, что Ваш брат до сих пор каждый день, выходя из дома, идя на работу, на всякий случай прощается со своей семьёй. Нам, конечно, это очень сложно всё понять, людям, которые это не пережили.

Реплика: Да, мы четыре года назад приехали сюда. И когда мы пересекали границу при боевых действиях, ребёнку полтора года было на тот момент, и он получил тяжелую психологическую травму, и на данный момент он нуждается в лечении.

Напротив, это происходит потому, что в 90‑х годах у нас был сильный спад рождаемости и, уж извините за такие слова, но от них никуда не деться, количество женщин детородного возраста резко сократилось. Сейчас они подошли к тому, чтобы стать мамами, но их количество сократилось в 90‑е годы, и мы с этим ничего не можем сделать.

Здесь у нас на связи и губернатор Ростовской области и города Ростова-на-Дону. Поэтому я Вас тоже прошу с этими людьми поработать и сделать всё, для того чтобы обеспечить их интересы, помочь им. Они в непростой находятся жизненной ситуации, и они нам не чужие.

Из тысячи обращений, которые мы обработали, самые острые касаются мусорных полигонов, незаконных свалок, а также как утилизировать мусор: сжигать или всё‑таки его перерабатывать. Например, во Владимирской области – в деревне Машково, в городе Пятигорск – в посёлке Новом, в Курганской области – в городе Льгов мусор сваливают нелегально на уже закрытые территории свалки просто потому, что это бесплатно.

Например, в Ленинградской области – посёлок Новый Свет, в городе Чита в районе Пески доходит до того, что мусорные свалки образовываются вблизи жилых домов. Большая часть обращений поступила от жителей Московской области, где вопрос свалок стоит очень остро ещё с прошлого года. Это и город Клин – Алексинский карьер, и Волоколамский район – рабочий посёлок Сычёво, и Орехово-Зуевский район.

Со всей страны к нам поступали очень страшные обращения из городов, где уже работают мусоросжигательные заводы: это и Московский регион, и Урал, и Дальний Восток. Вот, к примеру, целая стопка обращений от жителей деревни Новое Девяткино Ленинградской области, где работает завод по типу печки-буржуйки, и людям просто-напросто нечем дышать. Люди против сжигания мусора, но так же они выступают за переработку.

В разных городах люди объединяются в экологические организации, занимаются раздельным сбором мусора. Например, в станице Новолокинской Краснодарского края жители собирают в год более 400 килограммов батареек. А Татьяна Филимонова и жители города Обнинск Калужской области сами создали движение «Чистый Обнинск» и сортируют мусор прямо на своём балконе. К нам также обращались и предприниматели, которые готовы вкладываться в переработку, потому что она будет выгодна всем.

Где‑то у нас примерно 1100 этих полигонов, которые находятся в более или менее нормальном состоянии, десятки тысяч, хочу это подчеркнуть, работают либо «в серую», либо вообще являются незарегистрированными и просто свалками.

«Школа прапорщиков. Почему туда не берут учиться женщин?» Честно говоря, странно, по‑моему, сейчас женщин всё больше и больше в армии, но почему их не берут в школу прапорщиков – трудно сказать, по‑моему, у нас и прапорщиков‑то уже нет, хотя женщины служат в армии и весьма успешно, очень много направлений работы, где женщины могут служить и служат очень успешно: это и связь, это и медицина, и очень много других.

Да, действительно, из разных городов нашей страны приходят жалобы на задержки зарплаты. Люди в отчаянном положении. Им не на что покупать продукты, платить за квартиру, за ипотеку. И таких обращений очень много, целая пачка. Мы её Вам, Владимир Владимирович, обязательно передадим после эфира.

Но появилась и новая проблема. Сообщают, что бюджетники не успели обрадоваться повышению зарплаты в начале этого года, как в апреле, после выборов, зарплату срезали до прошлогоднего уровня. Так, например, в Новочеркасской психиатрической больнице зарплата медсестры снизилась с 20 тысяч рублей до 11‑ти, то есть практически в два раза. На то же самое жалуется медперсонал города Белогорска в Амурской области, водители Петербургского государственного унитарного дорожного предприятия «Центр», омские воспитатели в детских садах.

Мы сейчас в самом начале транспортного перехода через Керченский пролив, на дороге, которая ведёт к Крымскому мосту. И всего за три недели после открытия движения здесь прошло уже почти 300 тысяч машин. Два региона теперь соединены надёжной и удобной транспортной связью, здесь Краснодарский край на горизонте, сейчас хорошая погода, и хорошо видно берег Крыма, дорога уходит правее и мост, в прямой видимости – Крым, который уже в этом году, ещё до начала летнего сезона, принял больше миллиона туристов, и это, конечно, в первую очередь благодаря этой дороге. А здесь ключевое место – пост ГАИ, где останавливают машины, которые идут на мост, но, конечно, не все, это выборочная проверка, примерно пять процентов от общего потока, и мы сегодня разговаривали уже и с инспекторами, и с некоторыми водителями, но они и сами за себя скажут.

Сейчас в этой деревне 400 жителей, мы рядом с сельской школой, здесь занимаются 47 учеников, школа малокомплектная, в первом классе учится всего лишь один ребёнок. Школа здесь уже 19 лет, и за это время, по словам местных жителей, в школе не было полноценного ремонта, хотя уже и фундамент, и крыльцо нуждаются в ремонте. Но это всё некритично, это всё решаемо.

Здесь есть одна проблема, которая не под силу местным жителям, которую они не в силах решить. И с этой проблемой они обратились на «Прямую линию с Президентом», и мы специально приехали сюда, чтобы дать возможность людям напрямую обратиться к главе государства.

В нашем селе единственная школа, где учатся дети с трёх сёл до девятого класса. Месяц назад у нас был сход села, где глава администрации района сказал, что школа закрывается. А у меня два внука, старший идёт на следующий год в школу.

А куда он пойдёт, если школу закроют? Нам придётся всё продать и уехать отсюда. Я не хочу уезжать, мы 40 лет прожили здесь. Если школу закроют, село умрёт. К нам приезжала семья, которая хотела купить дом, но только в том случае, если есть школа.

Нашей школе 19 лет. Со дня образования её не было ремонта. Нашим чиновникам проще её закрыть, чем её отремонтировать. Они говорят: ваши дети будут подвозиться в село Быстрянка. Это в семи километрах от нас находится. Нам не очень удобно туда отправлять наших детей. Первый класс учится с восьми до одиннадцати, через три часа только отправляется автобус домой. Что будет с нашими детьми? Они будут холодные, голодные. А зимой?

Владимир Владимирович, помогите, пожалуйста, решить нашу проблему, чтобы не погибло село. Закроют школу – село погибнет. Так, как погибают два села по Чуйскому тракту – Образцовка и Долина Свободы.

В июне 2016 года Ирина попала под обстрел. По району, в котором она проживала, это в городе Алеппо, Сирия, наносили удары боевики теми самыми самодельными бомбами, переделанными из газовых баллонов. Один из баллонов залетел в дом, где находилась вся семья. Ирина увидела это, успела прикрыть собой младших детей – здесь, на фотографии, – но сама при этом получила тяжелейшую минно-взрывную травму. Пять суток в коме, но Ирина выжила.

Так вот, не являясь гражданкой России, она фактически служила России и делала всё для установления мира в Сирии. И конечно, когда с ней случилась такая беда, наши военные не бросили её, они перекинули её сюда, в Санкт-Петербург, в Военно-медицинскую академию. И вот уже два года они бьются за её здоровье, за её жизнь. Но, к сожалению, не всё может медицина, есть ещё проблемы. И поэтому Ирина обратилась на «Прямую линию», чтобы попросить о помощи Президента.

